# Constitucional+Financeiro OAB47 manhã
# video_id: sNhRfYfthZM
# canal: CEISC

ar com questões pra prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Meio de meu portão vai fechar. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem. >> Ah, [grito] cabecones. Como vocês estão? Quero saber aí, cadê a galera aprovada do 47º exame. Eu já vi alguns dizendo aí, 47 é nosso. É essa vibe que a gente quer. Profe Valentina aqui com vocês pra gente falar mais ainda de direito constitucional. Já conversamos ontem, hoje temos mais conteúdo pela frente e depois a gente já segue também com o prof Gui, então teremos uma amanhã para garantir mais ainda as questões de vocês, porque afinal de contas, né, gente, seis que já garantiu aí 300. 000 aprovados, mais de 300. 000 aprovados, a gente não consegue nem chegar na estimativa do número completo. E a gente entrega muitas questões para vocês nas revisões. Quem foi nosso aluno sabe, a gente consegue aí entregar certeza 70 conteúdos que aparecem e com tranquilidade para vocês chegarem lá na prova e pensarem: "Isso aqui eu vi, isso aqui a profe falou, isso aqui o professor falou, isso aqui eu vi na revisão de véspera". E nós temos além então das nossas duas semanas aqui de revisão, a nossa revisão de véspera em São Paulo. Então, galera de São Paulo, a gente quer encontrar vocês lá. tem poucos ingressos, então quem quer ir já se organiza porque sempre acaba antes e é importante já garantir o teu lugar. E aí para hoje de manhã, eu separei duas questões pra gente conversar. Temos um tempo mais apertadinho. Então aqui, ó, é prestar atenção e rápido aí pra gente garantir alguns pontos que aparecem com frequência. Já tô vendo, ó, a galera Gabriela, a Marcília, o Emerson, Gabi, Luciano. E ó, precisamos ser valentes como a Valentina. E eu quero ver, cadê aí a galera que é segunda fase de constitucional, tá? Depois eu vou lá no chat conferir quem de vocês já mandou o nome para mandar muita energia positiva pra gente se encontrar lá na segunda fase. E eu separei para vocês hoje basicamente duas liberdades que a gente vai conversar. E ontem, né, a gente já falou bastante sobre controle de constitucionalidade, falamos sobre direitos fundamentais, conversamos sobre pontos que envolvem súmulas e tudo isso pensando sempre na nossa ideia de um concional de leve, né? Então, pra gente conseguir entender esses conteúdos, porque, gente, estudar é difícil, a gente sabe que exige dedicação, mas não precisa ser horrível, pode ser leve, pode ser tranquilo, a gente pode ir pra prova pensando que tá confiante naquela matéria. Constitucional é uma matéria com aproveitamento muito bom, vocês tendem a acertar muitas questões e a gente tem que usar isso ao nosso favor. E a gente já vai começar, ó. Tô gostando de ver a galera da segunda fase. E aí temos já uma questão que envolve aí um uma operação policial, então em que um conhecido traficante de substâncias entorpescentes de alta periculosidade que operava no município Alfa foi preso em flagrante. Então de novo, aqui como eu falei ontem para vocês, sempre que a gente tá falando de uma questão, a gente precisa se situar. E por que que eu tô dizendo isso? Para quem nunca fez a prova da OB, né, quem já fez, inclusive pode olhar isso como uma experiência, né? Já sabe como se sente, mas para quem nunca fez, vocês vão sentir uma coisa que é uma ansiedade, é uma angústia e parece que a gente começa a ler e a gente não tá conseguindo entender exatamente tudo. E são muitas questões, né? A gente tá falando de universo de 80 questões. Então, quando eu começo a ler uma questão, é muito importante que eu respire e me situee. Bom, de que tema que eu tô falando? para eu começar a ativar aí as caixinhas do meu cérebro que tem que abrir para aquele conteúdo. Então aqui a gente tem uma pessoa que foi presa, tá? Provavelmente a gente vai estar falando de garantias, de liberdades, de direitos fundamentais desse preso. Sua prisão, no entanto, por alegadas razões de segurança, não foi comunicada a ninguém, acrescendo-se que o local onde se encontra detido é desconhecido. A família do preso procura você na qualidade de advogado para saber se ocorreu a violação de algum direito fundamental do preso. Diante da situação de escrita do sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta. Que que eu quero que vocês tenham de lógica? Sempre que vocês estiverem diante de alguma questão que envolve uma pessoa presa? Imaginem que vocês são a família do preso, tá? Façam o exercício de pensar que vocês estão ali tentando defender o direito de uma pessoa que foi presa, que você ainda não sabe se é uma prisão justa ou injusta. Você ainda não tem elementos. Porque o que que a FGV vai tentar fazer? Ela vai tentar te trazer esses termos. é de alta periculosidade, haviam razões de segurança jurídica, ela quer te induzir a cair na pegadinha de pensar assim, se é alta periculosidade, não tem direitos, é justificado fazer algumas coisas e tem que cuidar com esse raciocínio na hora da prova, por a nossa Constituição Federal, ela assegura direitos às pessoas presas e normalmente eles estão relacionados com uma transparência, com garantias básicas. Então pensem, se vocês têm algum familiar que tá sendo preso, vocês não querem saber aonde ele tá sendo detido ou simplesmente pode ser um local desconhecido? E mais, há aqui a ideia de que não foi comunicado a ninguém. Pensem, por exemplo, a mãe de vocês, um filho de vocês sendo preso e vocês não ficarem sabendo. Será que a nossa ordem constitucional permite isso? Me parece que não faz sentido. A nossa Constituição, ela segura essa proteção. Vocês já estão dizendo aí que é a B, né? Então, vamos conferir as nossas assertivas. A gente tem na a não houve desrespeito a qualquer direito fundamental do preso, visto que a ordem constitucional estatui que para os casos de prisão em flagrante os agentes policiais têm até 72 horas para comunicar a família da prisão. Não se manifestou sobre o local ser desconhecido, tá? Mas o que que a gente vai precisar observar, e aqui eu já vou dar uma puladinha para os nossos fundamentos, que a gente tem a questão da comunicação imediata quando alguém for preso, tanto ao juiz quanto ao familiar. Então não caio, não é 24 horas, não é 72 horas, não é 36 horas, é imediatamente. Então prendeu avisou, eu tenho que ser comunicado. A gente já tem uma irregularidade aí. Mais do que isso, o que que a nossa constituição ela vai nos assegurar? Que eu tenho que ser informado dos meus direitos, tá? E aqui vou dar um spoiler para vocês, quem não assistiu ainda o último Dardil, tem uma parte muito interessante, bem no finalzinho, tá? Que ele vai ser preso e aí começam a ler os direitos do demolidor e aí ele, né, de uma forma um tanto contriz assim: "Não precisa ler, eu sou advogado. " Você se fosse empreso vocês até poderiam dizer: "Ó, não precisa ler que eu sou advogado". Mas essa lógica muito de filme, né? Eu vou te informar dos seus direitos. Ela é uma previsão constitucional. Você tem que saber dos seus direitos como preso. Então, eu tenho que ser informado dos meus direitos e eu tenho que ter garantia de assistência da minha família de advogado. E mais do que isso, eu tenho direito à identificação dos responsáveis pela minha prisão. E o que que eu preciso cuidar aqui? Que pode ser que a FGV ela também tente te confundir, dizendo o quê? paraa segurança daqueles agentes públicos, eles usaram máscaras, eles não seriam identificados. Não pode, tá? Não existe nenhuma exceção nesses casos. A Constituição, ela é muito expressa. Então, se utilizem dessa lógica pra gente poder conversar. Ui, dei um spoiler aqui. Então, já vimos que não é 72 horas, é imediatamente. Vamos então pra letra B, que vocês estão indicando aí que é correta, né? A prisão e o local onde o preso se encontra detido deveriam ter sido comunicados imediatamente à família ou a outra pessoa por ele indicada, bem como ao juiz competente para apreciar a legalidade da prisão. Então, de fato, temos aí, né, uma indicação correta do que seria o procedimento para ser seguido. Na letra C, por se tratar de um criminoso de alta periculosidade, então vejam que eu falei para vocês, ó, que a FGV ia tentar confundir vocês. Ele deixa de ser considerado pela Ordem constitucional titular de direitos fundamentais. dessa aqui você deu um chute na lua, rasgou a constituição, botou debaixo de um lugar e falou assim: "Não, não é". Tá? Então a C aqui era para vocês tirarem de cara, tá? Ninguém deixa de ser considerado titular de direitos simplesmente por ter sido preso, tá? E letra D, a falta de comunicação da prisão e o local em que o preso se encontra são justificáveis, o que decorre da necessidade de preservar a segurança da sociedade, considerando a periculosidade do agente. Então, de novo, a FGV sempre vai tentar te enganar quando o tema é preso. Não vai nessa onda, pensa, é o teu familiar sendo preso, que garantias que você quer que ele tenha, faz essa associação que você não vai errar. Então, a partir desses fundamentos, temos aí como correta realmente, gente, a B, a prisão e o local onde o preso se encontra detido, deveriam ter sido comunicados imediatamente à família ou a outra pessoa por ele indicada, bem como ao juiz competente para apreciar a legalidade da prisão. Já que a gente tá falando em prisão, eu quero lembrar um outro ponto para vocês, tá aqui de bônus, assim, me dê um clique agora e pode ser que venha alguma coisa aí nesse sentido. Não esqueçam que quando a gente fala de prisão, a gente não tem a prisão do depositário infiel mais sendo possível no nosso ordenamento, tá? Embora ela esteja escrita na Constituição e pode ser que vocês estejam aí com o planalto aberto, com a constituição de vocês, vocês vão chegar ali no dispositivo que tá logo na sequência, que vai dizer que a gente tem dois tipos de prisão por dívida no Brasil, que é a prisão alimentar e a prisão do depositário infiel. Apesar de ainda estar escrito lá na Constituição, a gente tem a súmula vinculante número 25, que diz que eu não posso prender o depositar infiel. Isso vem de toda uma análise que o STF fez por conta da questão de hierarquia dos tratados, que vocês trabalham com o profe Thiago lá em direitos humanos e direito internacional. Então cuidado, se falar de preso e trouxer essa questão do depositário inféel, tem que ficar ligado, tá? Já batemos a primeira meta, gente. Não, não batemos. Então, batemos a primeira meta, galera. Já temos o primeiro voucher. Vou anunciar aqui quem é a ganhadora ou ganhador. Lembrando que nós temos mais sorteios de vouchers ainda durante a manhã. Tem mais dois, tá? E se vocês aí comentarem muito e baterem muita meta e mandarem para todo mundo, é arriscado nini abrir a mão, mas a gente tem que fazer uma pressão, tá? E o primeiro voucher então da nossa meta foi pro José Lemos dos Santos. Então, parabéns, José. Você já vai receber as indicações aí pelo chat, tá? Então, olha certinho o que tem que fazer. Você já ganhou o primeiro voucher, já pode comemorar, né? Porque agora é só garantir a aprovação. Você já tem aí o voucher para gastar com o seis para já comemorar. Bom, gente, isso aí. Bora bater a meta, bora deixar like, né? O prof Luiz que fica pedindo like. Eu não sou boa de pedir like, tá gente? Mas eu podia estar matando, podia estar roubando, podia. Então tô só pedindo like para vocês. Deixa aí o like e vamos pra nossa próxima. Ó, a galera tá querendo aí ganhar. Muito bem, muito bem. Então vamos pra nossa próxima liberdade aqui que é super importante. Então o que que nós temos e é um dos conteúdos que a FGV ama na segunda fase ela adora cobrar isso. Ela tem vários pontos que ela pode explorar, então tem que ficar de olho. É um conteúdo tranquilo que vocês não vão confundir, mas de novo a gente vai falar aqui daqueles diabinhos que ela pode de alguma forma tentar colocar ali no teu ouvido. Então, nós temos que o Carlos é praticante de uma religião politeísta, é internado em hospital de orientação cristã e solicita assistência espiritual a ser conduzida por um líder religioso de sua crença. Os parentes de Carlos, mesmo cientes de que a assistência solicitada se resumiria a uma discreta conversa, estão temerosos de que a presença do referido líder coloque em risco a permanência de Carlos no hospital, em virtude de representar uma vertente religiosa não aderente à fé adotada pela instituição hospitalar, os parentes de Carlos o procuram como advogado para conhecer os procedimentos adequados à situação narrada. você informou que, segundo o sistema jurídico constitucional brasileiro, o hospital. Então, vamos lá, estamos falando aqui de liberdade religiosa, tá? Uma das liberdades que a FGV mais cobra, que ela realmente gosta de explorar e que vai trazer contornos que são importantes aqui pra gente pensar nessa relação que vai ter com religião. Mas eu não posso deixar de fazer referência já aqui no início, né, que o Carlos então ele é praticante de uma religião politeísta. E lá em casa, pelo menos, o Gleno já sabe que ele não pode ser politeísta, tá? Ele tem que ser monoteísta, porque ele só pode adorar uma deusa, que no caso sou eu, tá? Então, meninas, se vocês quiserem fazer uma piada, deixo essa de graça aí para vocês, que desde que eu ouvi essa piada, toda vez que eu dou essa aula, eu tenho que falar sobre isso, porque é, né, é aí o nosso momento de garantir a nossa autoestima. Brincadeiras à parte, qual que é a nossa relação da Constituição? A Constituição Federal, ela preserva a liberdade religiosa. Que que significa preservar essa liberdade religiosa? eu poder ter uma religião, eu professar a minha religião, tanto de forma privada quanto de forma pública, eu ter aqui a liberdade de não ter uma religião, então o ateísmo também está dentro dessa proteção, e eu ter aqui uma preservação dos locais de culto. Então, os espaços de culto, eles também são protegidos constitucionalmente. Então, essas são as primeiras bases que a gente tem que sempre ter. A previsão aqui é de uma liberdade. Claro que eu não posso usar minha liberdade religiosa para atacar a liberdade de religião de outro dentro dos nossos limites dos direitos fundamentais. Aqui, qual que é o grande ponto? Que o hospital, que é uma instituição de internação coletiva, pra gente usar o termo da constituição, o hospital ele segue uma determinada crença, mas essa determinada crença é diferente da crença do paciente que tá lá. Pergunto a vocês, faz sentido para vocês eu não poder ter assistência religiosa se eu estou internado num hospital e há uma previsão de liberdade de crença? Não. Onde a gente vai ter essa garantia? dentro do artigo 5º, inciso 6, que justamente nós vamos ter a inviolabilidade dessa liberdade de consciência e de crença com esse exercício dos cultos e garantia de proteção aos locais, que se soma a garantia de prestação de assistência religiosa. Então, a prestação de assistência religiosa independe da religião, que é a mesma relação que a gente vai ter quando a gente fala de ensino religioso. Posso ter um ensino? E a gente vai ver, o STF já decidiu isso. Eu deixei uma observação para vocês aqui na sequência. O STF já decidiu o que o ensino religioso, ele pode ser confessional. Que que significa ser confional? Eu poder aderir a uma crença específica. Eu estudei como cidade pequena, sempre tem aqui na região uma um colégio católico e um colégio luterano, tá? Coisa de cidade pequena aqui, decolonização alemã. Então, eu estudei numa escola católica que o ensino religioso envolvia a gente ir na missa. Então, pode ser confional, pode, mas eu posso negar que o meu filho frequente e isso vai nos fazer saber que ele é de matéria facultativa. Eu posso optar por não realizar justamente porque ele pode seguir uma religião só. embora eu aprendi sobre outras religiões também, só que tinha toda a questão do rito e de uma orientação específica religiosa. Então, dentro desse contexto, isso tá previsto lá no 210 da Constituição, com essa definição de que o nosso ensino religioso, que é de matéria facultativa, vai ter uma disciplina com horários normais e a lógica aqui de que ele pode ser confional, tá? Que que também é importante da gente lembrar quando a gente tá falando das questões que envolvem crença. Eu não posso confundir liberdade religiosa com a laicidade do Estado. O Estado é laico. Ele não pode ter uma religião oficial. Ele não pode discutir uma religião oficial. E aí vieram várias questões, uso de crucifixo em locais, mas a FGV nunca explorou esses casos práticos reais, tá? Mas aqui, qual que é o ponto? Eu tenho um estado que é laico, mas que protege todas as religiões e protege ao não ter nenhuma. E mais do que isso, a gente já teve por essa discussão da laicidade do Estado, a declaração de que o preâmbulo da Constituição ele não tem força vinculante porque lá fala em Deus. Então se diz, não, o preâmbulo é só uma introduçãozinha ali à Constituição, ele não ofende a laicidade do Estado. E antes da gente falar das assertivas, tem um ponto que é muito importante, que é a liberdade aqui associada ao que a gente chama de escusa de consciência, que é esse artigo que a gente lê e não entende muito, né? que ele vai dizer que ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou convicção filosófica ou política, salvo se desinvocar para eximir-se de obrigação legal a todos impostos e recusar-se a cumprir prestação alternativa fixada em lei. Juro para vocês que direito constitucional é fácil. Tem só alguns artigos que nos complicam. Que que é essa excusa de consciência? É o fato de que eu posso alegar a minha crenç ou a minha convicção filosófica para não cumprir uma obrigação que é imposta a todos. Por exemplo, serviço militar, que é a clássica. Dali a pouco pode ser que a religião que eu professo, ela me impeça de pegar em armas. Aí eu vou poder alegar a minha escusa de cons dizer a religião que eu profess, então eu não devo, por essa razão, cumprir com aquela obrigação que é imposta a todos, como serviço militar. Eu posso ser prejudicado em direitos por isso? Não, eu vou receber uma prestação alternativa. Então, em vez de você fazer, né, ao invés de você fazer aqui uma prestação do serviço militar, você vai ter ali um período de serviço voluntário, por exemplo, a comunidade. Aí sim, se eu não aceitar essa obrigação que se colocou no lugar, aí eu posso eventualmente não poder exercer alguns direitos, como eu não poder votar, eu não tenho a minha equitação militar e por isso eu não poder ser candidato. Então a gente pode ter aqui sim alguns pontos que vão envolver eu me recusar a prestar, mas eu tenho que receber essa prestação alternativa que pode vir junto. É, a galera tá aí falando, né, de algumas possibilidades. A gente tem também religiões que t o sábado como sagrado. Vamos supor que nós temos um concurso público naquele dia. Provavelmente o enunciado vai falar para vocês e que pode ser uma questão interdisciplinar com direito administrativo, que aquele candidato profess, por exemplo, dentro de uma sala até que chegue o determinado horário que ele possa realizar a prova. Se isso não acarreta um superô paraa administração pública, se isso não envolve um prejuízo, uma competição desleal, aqui ele tem esse direito garantido. Assim como no vestibular, a gente tem essas garantias considerando a religião, tá gente? H, pessoas que estão privadas de liberdade também pode muito bem lembrado, lais, porque é uma instituição de internação coletiva. Então, a internação coletiva pode ser, por exemplo, em pessoas que estão internadas para fazer tratamento de droga, álcool, pessoas que estão presas privadas de liberdade. Então, sendo aqui uma eh uma lógica de instituição, uma lógica coletiva ali de internamento, eu tenho direito sim a essa assistência religiosa. Então, vamos para as nossas assertivas agora na letra A, o hospital. Então, pode negar autorização para assistência espiritual em religião diversa daquela preconizada pela instituição, embora não fosse o caso de Carlos perder a vaga. Tipo assim, você pode até ficar internado, tá? Mas você só não vai poder ter aqui a tua liberdade religiosa. Qual que é a lógica, gente? Ele tem direito, ainda que seja diversa. E de novo, eu vou fazer aí uma referência ao poder e a lei que eu fiz ontem, que tem uma parte da série que o cara ele tá lá no corredor da morte e eles têm também direito a assistência religiosa como um dos últimos atos. E ele se converte ao isso não é real, tá? Eu fui procurar depois de uma aula da primeira fase aí que eu falei do exemplo e ele se converte ao hinduísmo, salvo engano, ao budismo, na verdade, porque não havia previsão na legislação do Estado sobre quem daria o último ato de assistência religiosa. Então, ele não podia ser morto. Então, é um jogo ali que se faz, mas há essa previsão. Mas a gente pode usar isso aí como um exemplo. Eu tenho direito a ter uma prestação religiosa, ainda que seja diversa daquela do local. Então, não pode negar, tá? é bem oposto do que tá dizendo aqui. Na letra B, não pode negar o apoio espiritual solicitado, mesmo que a assistência seja prestada em bases religiosas diversas daquela oficialmente preconizada pelo hospital, que vocês estão dizendo aí, né? B de bora com seis que exatamente, não posso negar mesmo que seja diversa. E óbvio que a FGV não vai ter dizer que é a mesma, né? Porque aí vai ficar muito fácil. Então ela vai te trazer que o hospital tem uma crença e aquela pessoa tem outra. Na letra C, somente está obrigado a autorizar assistência religiosa, caso já tivesse permitido que um sacerdote de outra religião exercesse atividades religiosas em suas instalações. Então, tá dizendo que precisaria de um precedente, mas a primeira vez não teria precedente nenhum. Então, ela também é um pouco contraditória. Não depende disso já ter acontecido. Pode chegar uma pessoa com uma nova religião lá, monoteísta, né? E aí, a partir dessa nova religião, a gente tem um líder religioso que nunca tinha ido e tem que ser garantido também. E por fim, tem como instituição privada total autonomia para estabelecer regras para situações como essa, podendo permitir negar o pedido de acordo com o seu regulamento interno. Que que eu tenho que lembrar aqui? Que também os privados como um todo, se submetem aos direitos fundamentais e as garantias constitucionais, tá? Então, a gente tem aquela lógica constitucional de horizontalidade. Todos os privados na relação com o estado vertical ou na realização entre privados, eu tenho a eficácia dos direitos fundamentais. Então, como vocês indicaram aí, temos como correta a letra B. Não pode negar esse apoio espiritual, mesmo que seja preconizada em uma religião diversa daquela que o hospital tem. escolas, hospitais, a gente sempre tem que pensar que há uma lógica de liberdade e de diversidade aqui. Eu já vou chamar a Profe Fran, que tá aqui esperando, prontíssima para falar com você sobre mais algumas questões. E aí, gente, lembrem, a gente tem uma lógica constitucional, tá? A gente tem aqui uma relação de preservar, de garantir essas liberdades, de proteger esses direitos, que se vocês acharem ela ali na hora da prova, vocês vão tirar de letra, como vocês já estão fazendo aqui. Bom, gente, a partir disso, passo então o bastão. Deixa eu já deixar aqui paraa Fran. A gente vai se encontrar na revisão de véspera ainda. Quero que vocês se mantenham firmes e fortes nessa revisão. Acompanhem todos os conteúdos. É, não dei bom dia porque a gente já tinha conversado, já tava aqui aguardando. E depois também lembrem que a gente segue mais com o profe Thaago e depois com o prof Gui. Então, muito conteúdo. Como eu conversei ontem com vocês, não quero pensamento derrotista, tá? É tipo aprovação, vou dominar esse conteúdo, vou arrasar e a gente vai garantir essa aprovação juntos. >> Vou te passar o bastão, então, oficialmente. Tchauzinho, gente. Tenho um bom dia para vocês. Um bom dia para vocês. Espero que estejam todos bem. Prof Franquio aqui falando. Vamos dar sequência aqui a aula. Vocês já tiveram essa parte aí com a profe Valentina, maravilhosa ela. Ó, a gente tem aqui eh alguns recadinhos para você. Olha só, primeiramente eu quero lembrar a vocês que o SEISK está batendo quase a sua meta de 300. 000 1 aprovados. E eu quero reforçar aqui com vocês o seguinte, um combinado, um pacto com vocês. Eu quero saber quem dos alunos presentes nessa aula de hoje estará dentro desse combinado, fará parte dos próximos 300. 000 aprovados do SEISK. Você estará dentro desses 300. Eh, pessoal, o SEISK já aprovou muita gente e vocês vão fazer parte dessa aprovação agora nesse 47º exame. Vocês estão gostando? Vocês estão aprendendo bastante e relembrando muitos conteúdos de constitucional? Hoje, como eu disse ontem para vocês, hoje a gente vai falar sobre remédio, processo legislativo e intervenção federal, tá? São os três conteúdos que eu vou trabalhar. Nós vamos olhar o primeiro enunciado. Vocês vocês sabem que eu gosto de olhar o enunciado, trabalhar o conteúdo com vocês e aí a gente soluciona aquela questão. A questão o Carlos vai colocar na tela para você e ela diz o seguinte: "O presidente da República, por ter alegadamente atuado com o intuito de beneficiar pessoas de seu círculo de amizades pessoais, é acusado de influir diretamente no resultado de uma grande licitação. Então veja, ele vai conduzir uma licitação cujo procedimento ocorreu em órgão do Ministério X. Agora vamos prestar atenção em quem é o Enzo. O Enzo é um francês nato, mas ele é naturalizado brasileiro. E isso é muito importante. Nacionalidade, vocês estudam com o profe Thiago, né? Diz assim: "Com candidatura deferida para disputar a eleição para vereador no município. " O que essa informação nos traz? Se o Enzo ele está com a candidatura deferida para disputar a eleição, significa que o Enzo está em pleno gozo, em pleno gozo dos seus direitos, dos seus direitos políticos. E isso faz diferença aqui na nossa questão. Na sequência fala que ele resolve consultá-lo como advogado para saber se ele poderia ajuizar uma ação constitucional. para anular a referida licitação e para preservar a intangibilidade do patrimônio público, bem como a integridade do princípio da moralidade. Moralidade é uma palavra que seguidamente está atrelada a uma ação específica, um remédio constitucional. Analisando a narrativa à luz do sistema jurídico constitucional, assinale a afirmativa que apresenta corretamente a solução do caso em tela. Vocês já sabem qual que é ação constitucional aqui. É uma ação inclusive badalada na segunda fase de constitucional, tá? Vamos falar sobre os remédios constitucionais, pessoal. A gente tem que saber fazer a diferenciação na hora da prova. Quando a gente olha pros remédios constitucionais, eu preciso que você saiba que se um enunciado mencionar para você, e aí, claro, pessoal, lá no material já está todos os artigos indicados para que você consiga olhar e depois se quiser fazer a leitura dos dispositivos. Então, já deixei ele para você. >> [roncando] >> E aí o que acontece quando a gente fala de um enunciado tratando sobre direito líquido e certo uma pessoa jurídica ou uma pessoa física. Ou então ele fala sobre estar dentro de um prazo decadencial de 120 dias, de não é uma ação que não requer dilação probatória, porque toda a prova é préconstituída documental. Nessas circunstâncias, a gente tem a possibilidade da utilização do mandado segurança. Agora, se eu tiver uma eh um enunciado que menciona que há a ausência de uma norma e por conta disso o cliente de vocês não consegue executar um direito constitucionalmente previsto, é mandado de injunção. É mandado de injunção. Por quê? Porque eu tenho que ajudar esse cliente a conseguir através do poder judiciário, ele executar um direito previsto na Constituição Federal, que é de uma norma de eficácia limitada. Por quê? Porque ela depende de regulamentação e não tem essa lei para regulamentar. E aí que entra o mandado de injunção. Aí que entra o mandado de injunção. Querem que eu faça uma postagem hoje nas minhas redes sociais fazendo a diferença do mandado de injunção com a ADO, que é lá das ações de controle concentrado que vocês estudam com a profe Valentina? Se vocês quiserem eu posso, vocês me mandem lá, se vocês tiverem interesse, eu posto para vocês a diferença do MI com a ADO, tá? A ação civil pública e ação popular são muito parecidas e a banca ela prefere a ação popular, mas isso não significa que ela não possa trazer ação civil pública para vocês. As duas visam a proteção de patrimônio público, de meio ambiente, da moralidade da administração pública. Mas aonde está a diferença, profe, da ação popular para a ação civil pública? A diferença são nos legitimados para a propositura. Veja quem é legitimado para propor ação civil pública. É o Ministério Público, é o ente federativo, é a Defensoria, é as entidades da administração indireta que vocês vão estudar com a prof e o prof Degrê. Agora, quando o enunciado fala no cidadão em pleno gozo dos seus direitos políticos, aí meu bem, a gente tá diante da ação popular. Essas duas ações a gente vai diferenciar do mandado de segurança. De que forma? A gente diferencia ele a partir do momento que o mandado de segurança não aceita a dilação probatória, enquanto a ação popular e a ação civil pública aceitam essa instrução probatória dentro do processo judicial. OK? conseguiram acompanhar esse resumo aqui de cabimento, fundamento, legitimados e também de competência, tá todo no material para vocês, OK? Agora vamos diferenciar outros dois remédios, que é o ABASDA e o Abias Corpos. Quando a gente fala do Abias datas, nós estamos diante de um enunciado que diz que o seu cliente ele precisa acessar uma informação. E olha só, meu Deus do céu, ele tentou fazer isso na via administrativa lá na secretaria. Vamos lá, deixa eu pegar aqui a Eduarda Silva. A Eduarda Silva, de exemplo aqui, a Eduarda Silva chega um dia no meu escritório e ela diz assim para mim: "Então, doutora, eu cheguei lá na secretaria porque eles disseram que eu tenho vários imóveis no meu nome e essa informação tá errada e essa informação me impede de conseguir um empréstimo bancário, porque eu preciso fazer um empréstimo para construir a minha casa e o banco não está me concedendo porque a secretaria diz que tem um monte de imóveis no meu nome, mas eu não tenho imóveis. no meu nome, doutora, que eu faço? Aí eu pergunto para ela, você já questionou na via administrativa? Ela me responde: "Sim". "E o que eles te responderam?" "Ah, eles não me responderam nada e já faz 30 dias. " Opa, nós estamos dentro dos requisitos para quê? para buscar através do abas data o acesso a uma informação pública. O abias data serve pra gente buscar ter conhecimento ou então da gente retificar uma informação de cunho público, OK? E aí a gente vai utilizar esse remédio. Então a o enunciado ele precisa afirmar ou que o seu cliente ele não teve resposta na via administrativa. Então um pré-requisito é ter tentado resolver o problema na via administrativa primeiro, né? ou ele não teve resposta ou simplesmente ele não conseguiu resolver aquele problema porque negaram a informação ou não concederam informação ou concederam de forma parcial insuficiente. E aí você utiliza então o abe data para poder através do judiciário pedir o conhecimento ou retificação de informações, tá? Então isto é o abas data. Entendemos aqui quando a gente fala sobre o Abias Corpus, nós estamos tratando sobre o quê? Sobre o direito de ir e de vir. Aí eu não adentro tanto aqui porque vocês acabam estudando em penal também. O abias corpus é havendo a violação ou a possibilidade de violação do direito de locomoção, de ir e de vir de uma pessoa física, cabe o abias corpos, né? O abias data cabe tanto para informações relativas a pessoas físicas ou jurídicas, ok? Tanto para pessoas físicas ou jurídicas cabe o abeasato. Agora o abascorpus é paraa pessoa física. Se atente a isso. Tem mais uma informação que eu preciso trazer para você que é sobre competência. Mandado de segurança, ó, o mandado de injunção, o abas data, o abias corpus. Dependendo de quem são as figuras que estão atreladas ao cas, eu posso iniciar esse remédio constitucional no STF, mandato segurança impetrado contra ato de autoridade coatora que seja o presidente da República, mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal. Então eu tenho as possibilidades de competências especiais aonde, Frã? No mandado de segurança, no mandado de injunção, no ABS data, no ABAS corpus. Mas atenção, no na ação civil pública e na ação popular não tem isso. Elas sempre vão iniciar em primeiro grau de jurisdição, tá? Sempre vão iniciar. E agora pronto, já sabemos responder aqui a questão, né? Vocês estavam ali certíssimos. A resposta correta é D. Então, e aí diz assim que o Enzo, por ser naturalizado brasileiro e ostentar a qualidade cidadão, pode ajuizar uma ação popular perante o juízo competente de primeiro grau de jurisdição. Jamais vamos aizar ação popular em STF. Tá bom? Se liga nisso. Segunda questão. 1/3, ó, 1/3 dos membros do Senado Federal apresentou proposta a emenda constituição, uma PEC, propondo o acréscimo de incisos. Então eles vão acrescer, não vão abolir. No artigo 5º, segundo a PEC, o novo inciso teria a seguinte redação: é garantida inclusão digital e o acesso amplo e restrito à internet nos termos da lei. A proposta foi aprovada pelo plenário da Câmara de Deputados do Senado por mais de 3 por mais de 3/5 dos membros em um único turno. Opa, tá errado isso aqui de votação. Ato contínuo, a PEC foi promulgada pelas mesas da Câmara de Deputados do Senado Federal sobre a PEC, né, descrita na narrativa, segundo o sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale afirmativa correta. E aí, pessoal, tá certo? A gente pode ter essa iniciativa de 1/3 do Senado para uma proposta de emenda constitucional. Está certo? A gente pode fazer, e aqui é uma é um questionamento, não estou afirmando, está certo? A gente pode acrescer, a gente pode acrescer artigos e incisos na Constituição. Ela tem que ser aprovada em um único turno, não precisa ser promulgada pelo presidente da República. O regramo, tá? Olha só, gente, eu acabei de receber um recado muito especial. Essa é a maior audiência de uma quinta-feira de manhã que já tivemos. Eu até recebi um parabéns aqui da equipe, rapaz do céu, né? Mas ganhei meu dia hoje. Vocês são muito maravilhosos. Eu brinco com meus alunos que é o seguinte, vocês já são bons. Vocês já são bons, mas juntos, meu bem, nós somos bombons, entendeu? Juntos nós somos bombons. Então tá, vamos analisar isso aqui se tá correto, porque a gente tem que saber processo legislativo. E o meu palpite é que vem emenda constituição. Emenda Constituição é artigo 60, tá? artigo 60 da Constituição lá na Conch, nossa rainha suprema máxima. E a Conche nos diz o seguinte, que quando a gente vai falar sobre emenda, nós temos aí como possibilidade de iniciativa sim 1/3, no mínimo dos membros da Câmara ou do Senado. Então aquele 1/3 tá correto? Perfeito. Aí pode ser do presidente da República também, pode ser de mais da metade das assembleias legislativas, das unidades de federação, mas manifestando-se cada uma delas pela maioria relativa dos seus membros, né, que seria a maioria simples. E o que mais a gente precisa observar aqui? Emenda Constituição não pode acontecer em estado de exceção, que é o estado de sítio, estado de defesa, em intervenção federal. Não pode ser emendado durante esses períodos. Nós precisamos aprovar por 3/5. Tava certo o enunciado. 3/5, né? Só que em dois turnos. É em dois turnos que na Câmara e no Senado vai ter que acontecer a votação de uma PEC, de uma emenda constituição. E tá certo? Realmente, quem vai promulgar, quem vai promulgar a nossa emenda constituição é o Congresso mesmo, é a Câmara, é o Senado, tá? Então eles que vão trazer a promulgação, não é o presidente da República. Muita atenção, muita atenção. Ó, quem tá gostando da aula já deixa o like aqui, né? E já fica atento que daqui a pouquinho mais a gente segue com o querido profe Thago, o nosso trio constitucional, tá? Tá aqui hoje presente de manhã também. Atenção ao que eu vou te dizer agora. Uma questão da FGV pode te dizer o seguinte: a presidente da República, ele pode vetar ou sancionar uma emenda Constituição? Não. Presidente da República pode vetar ou sancionar leis ordinárias ou leis complementares. Vá lá fazer a leitura do artigo 66 da Constituição Federal sobre veto e sanção. Agora, sanção e veto não se aplica para emenda constituição, tá? Vai ser aprovado na no Congresso Nacional e eles que vão promulgar. Só que aí eles não podem abolir. Ah, o parágrafo quarto, né? As famosas cláusulas pétrias. O que que não pode ser objeto de emenda constituição? Pessoal, veja comigo aqui, ó. Não será objeto deliberação. Proposta que que tende a abolir o quê? A forma federativa do Estado, o voto direto, secreto, universal, periódico. Veja que ele não fala ser obrigatório, né? Isso não foi incluso no texto do constituinte. A separação dos poderes, os direitos e garantias individuais. Não pode abolir. Pode aumentar, pode aumentar. E aí, qual é a alternativa que vocês estavam trazendo aqui? Era a letra B. Eu vi alguns trazendo a letra B. É isso, né? B, gente, porque veja, é formalmente inconstitucional, pois o procedimento a ser seguido pelas casas do Congresso, que funciona como poder constituinte derivado reformador não foi corretamente observado. Por que que não foi corretamente observado mesmo? A única coisa errada aqui estava no quê? foi votado em único turno, tinha que ser dois turnos, o restante estava certo. No restante eles acertaram. Agora teve uma parte da aula aqui da profífra que eles perderam, né? Mas que barbaridade. Vamos à nossa última questão, né? Afinal depois vocês vão continuar com o profe Thago e tem o profe Guigui ainda, né, nessa manhã. Tá bom? Então vamos lá. Vocês estão gostando? Deixem o like, deixem o comentário de vocês e quem quiser, né, que eu poste lá a diferença de mandar de injunção paraa ADO, posso postar para vocês. Vão lá paraas minhas redes sociais que eu ajudo vocês nesse ponto da matéria. E antes até de eu resolver a questão, deixa eu só avisar vocês, revisão de vésper, a gente vai focar bastante em processo legislativo e nos remédios, tá? São dois pontos que eu vou trazer bastante para vocês, porque conteúdos que estão em alta. a gente faz mapeamento aqui, são os conteúdos mais cobrados nos 10 últimos exames. Então, a gente vai trabalhar esses conteúdos, ó. Vamos lá, nossa última questão juntos. Acompanhe comigo na tela. O governador do estado alfa, aí eu vi ontem o pessoal falando, mas esse estado alfa de novo, né? A FGV, gente, ela não tem criatividade. É sempre estado alfa, né? Sempre estado alfa. e o município Beta, ele determinou de forma deliberada que Alfa deixasse de realizar os depósitos para pagamento de dívida fundada. Olha só, a ALFA deixou de realizar os depósitos de dívida fundada que possui com a União. Alertado sobre possíveis consequências jurídico-políticas passíveis de recaírem sobre Estado Alfa, após 2 anos de suspensão dos pagamentos, decidiu consultar o procurador-geral do Estado sobre a repercussão que tal situação poderia causar. sobre a hipótese apresentada, segundo o sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a opção que apresenta corretamente o parecer do procurador-geral do estado. E aí, pessoal, queremos o TUI, né? Ah, não, o TUI ele ainda está sendo preparado para as aulas. Eu acho que de repente mais uns três meses eu deixo ele pronto para vir dar aula para vocês, né, gente? Quando nós falamos de intervenção, primeira coisa que nós temos que lembrar é o seguinte: existe a possibilidade de intervenção da União nos Estados municípios. Atenção, atenção. Não há possibilidade da União intervir em município. Ressalvada a hipótese desse enunciado falar que esse município está localizado em um território. Ai meu Deus, professora. Calma, eu vou de novo. Ó, presta atenção. Não tem possibilidade da União intervir em municípios. União intervém em estados. ressalvada a hipótese do enunciado. Se o enunciado falar para vocês que este município está localizado num território, aí a união pode intervir nele, tá? Senão a gente vai falar em intervenção federal, estado eh o estado pode, né, sofrer uma intervenção da União. E aí o artigo 34 da Constituição Federal, ele que trabalha essas hipóteses. O Carlos vai colocar na tela para vocês e aí vocês vão poder printar o meu mapa. Mas ele é os mesmos conteúdos que estão no material que vocês têm, só que lá tá escrito em tópicos e aqui eu fiz o material bonitinho, do jeitinho que eu gosto, né, que é o mapa mental. Tá, você printou? Printou? Belezinha. Então vamos voltar aqui que aí você já complementa com o estado de exceção também. Mas nós vamos focar em intervenção, pessoal. As hipóteses de intervenção federal estão lá no artigo 34 da Constituição, enquanto o artigo 35 fala das hipóteses de intervenção dos estados nos seus respectivos municípios. São hipóteses taxativas. Se não estiver descrito num dos seus incisos, não tem como acontecer a intervenção. E aí o artigo 36 fala sobre o procedimento. E tem circunstâncias em que a intervenção ela pode ser espontânea pelo chefe do executivo e tem outras circunstâncias que o artigo 36 lá nos seus incisos 1, 2, 3, vai dizer que ele precisa ser provocado pelo poder judiciário, por exemplo, pelo Supremo Tribunal Federal para então o presidente vir intervir. Mas você pegou a informação de quem faz a intervenção é o chefe do executivo? Se nós estamos falando de uma intervenção federal, cabe ao presidente da República trazer o decreto da intervenção e a banca vai tentar te dizer que é o Congresso, que é outro meio, tem que ser lei ordinária, lei não, é o presidente e é por meio de um decreto. Tá bem bom? Aí, se a gente olhar as hipóteses taxativas do artigo 34, a gente vai ver o inciso quarto que fala que se ele deixar de fazer pagamento ali, promover, né, o pagamento, ele de fato vai acontecer, né, essa possibilidade de intervenção. Se ele não pagar a dívida fundada, vai acontecer essa possibilidade de intervenção. Fran que a intervenção precisa ser provocada quando a gente tiver aqui uma circunstância de garantir o livre exercício de qualquer dos poderes, quando um estado deixar de promover, de executar lei federal ou decisão judicial, quando ele deixar de observar os princípios sensíveis trabalhados no inciso 7. Então, perceba no artigo 34, inciso 4º, inciso 6º, inciso sétimo, o presidente da República só pode decretar se ele for provocado. Se ele for provocado, conforme o procedimento 36. Nas outras hipóteses, ele pode, de livre escolha, ato discricionário, garantir, ou melhor, decretar a intervenção, que é o caso do nosso enunciado. Então, no nosso enunciado, ele não precisa ser provocado, ele pode agir de forma espontânea, ou seja, de ofício, tá? E aí a resposta de a a de aprovação, não é? Então veja, o presidente da República poderá decretar a intervenção do estado, sendo necessária apreciação posterior do Congresso Nacional. E aí, pra gente poder encerrar aqui essa minha parte, veja bem, pessoal, esta análise do Congresso Nacional, ela precisa ser posterior no caso de intervenção federal, assim como no estado de defesa, artigo 136 da Constituição. No estado de defesa, o presidente da República também primeiro decreta e depois isso passa por análise do Congresso Nacional. Agora, quando a gente olha para o artigo 137 da Constituição, que trata sobre estado de sítio, aí nessa circunstância para o presidente decretar estado sítio, ele primeiro precisa da autorização do Congresso Nacional, tá? Então tava aqui, ó, no controle, no nosso mapinha que vocês printaram, tava ali essa informação, tá? Só pra gente poder então ampliar o conteúdo. Batemos a segunda meta, tem sorteio, que é o voucher de meta de 4. 000 visualizações. E nós temos uma vencedora que foi a Patrícia Alves Ribeiro Braz. Patrícia Alves Ribeiro Braz, parabéns, tá? Fico muito feliz. E agora para vocês ficarem mais bons ainda, né? Porque sozinhos vocês já são bons, mas juntos nós somos bombons. Vocês vão dar sequência aí ao estudo com o queridíssimo Profe Thaago, que está ao vivo esperando vocês lá de São Paulo. Então agora aqui o pessoal vai fazer a troca e aí vocês vão dar continuidade na aula com o Prof. Thiago, se você estiver me ouvindo aí, ó, um beijo para você. Agora >> você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. >> É só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio. Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de >> Pessoal, a gente começa agora a nossa última parte da revisão Turbo de Direito Constitucional. E é claro que eu tava acompanhando aqui a Prof. Fran, que acabou de mandar um beijo. Manda um beijo de volta também pra Profe Valen, que abriu a nossa manhã de hoje. Pessoal, temas que a gente vai trabalhar agora nessa última parte da manhã e vão, ó, dando like, tá? Vão dando like, que a gente quer bastante like e eu quero que você também seja aí mais um dos 300. 000 aprovados que a gente vai ter. Dois temas importantíssimos para nossa revisão de hoje que vem aparecendo com bastante frequência na OAB. Nacionalidade e direitos políticos. Geralmente a OABO combina esses assuntos. Afinal de contas a gente tá falando sobre interdisciplinariedade. Então vamos lá pra nossa primeira pergunta, pessoal. Mariana, que nasceu no Brasil, decidiu adquirir a nacionalidade de um país asiático. Embora este país não estivesse imposto condições para sua permanência no respectivo território ou para o exercício dos direitos civis, ela acreditava a Mariana que essa decisão facilitaria a sua circulação pelo continente asiático, já que tinha o propósito de explorar vários sítios montanhosos. Olha só, Mariana, é assim como eu, eu gosto de explorar diversos países. Então, olha a situação que nós temos. A Mariana nasceu no Brasil. Eu já deixei grifado para vocês por é essa sensibilidade que você precisa ter na hora de ler o enunciado. E lembrando, a gente traduz o enunciado continuando. No entanto, ao retornar ao Brasil, depois dessa viagem, né, ali no continente asiático, Mariana foi informada de que essa escolha pode resultar, qual escolha, pessoal, de adquirir uma nacionalidade ali no continente asiático. Pode resultar na perda da sua nacionalidade brasileira. Preocupada, ela consultou você como advogado para esclarecer a sua situação, explicando que nunca realizou qualquer pedido expresso para abdicar da nacionalidade brasileira. Sobre a situação de Mariana, de acordo com o sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta. Pessoal, olhem só, a situação aqui, ela é basicamente de nacionalidade pura. a gente entender a conjuntura da nacionalidade é extremamente importante. Falou nacionalidade e como eu disse lá na aula de ontem, a gente precisa se lembrar onde está a nacionalidade. Artigo 12 da Constituição Federal. O que é nacionalidade? Anota aí. é o vínculo político jurídico que nós temos com o nosso estado. O que atesta a minha nacionalidade? O que atesta a minha nacionalidade é a certidão de nascimento. A certidão de nascimento vai demonstrar o local que eu nasci, afinal de contas, e o sol, quem nasce no Brasil brasileiro é, ou então e o sanguines. Se eu nasci fora do Brasil, mas o meu pai ou a minha mãe são estrang ou melhor, são brasileiros, eles me registram ou eu opto pela nacionalidade brasileira, ou os meus pais são diplomatas, estão a serviço do Brasil. Eu também me torno brasileiro. Lembrem-se, é a certidão de nascimento que atesta a minha nacionalidade. Não é o meu passaporte. Não é o passaporte. Passaporte é documento de viagem. Bom, se nacionalidade comprovado pela minha certidão de nascimento que tem local e filiação, representando Yusoli e Yusanguini, vejam, e ela testa verdadeiramente qual é o meu vínculo com o território, eu quero que vocês entendam que tanto no direito constitucional como também no direito internacional não existe pena de banimento ou então desterro. Eu não posso perder a minha nacionalidade, tá entendendo? Desterro, bano, não posso ser expulso do meu país. Eu sou nacional dele. Como que eu vou ser mandado embora? Como que eu vou perder a minha nacionalidade? E o nosso assunto é esse. E aí eu quero que você olhe lá pro artigo 5º da Constituição. Eu já disse aula de constitucional, constituição aberta. Você vai lá no artigo no artigo 5º da Constituição, no inciso 48. Olha o que que tá escrito lá. Tá dizendo o seguinte, ó. Brasileiros não podem ser expulsos do Brasil. Aí, ó, a proibição do banimento e do desterro. Ninguém vai ser desterrado. O brasileiro não será. E eu tô falando de brasileiro, que pode ser tanto brasileiro nato ou naturalizado. Isso é importantíssimo que você se lembre. Mas veja, os estrangeiros, os estrangeiros podem ser convidados a se retirar. A gente até vê isso lá na lei de imigração, porque o estrangeiro ele pode ser expulso, praticou um crime no Brasil, ele, né, pode ser expulso de acordo com o interesse da administração pública na figura do ministro da justiça. Então, praticou um crime o estrangeiro. Estrangeiro vai ser encarcerado ao fim da pena, se for de interesse da administração pública, ato discricionário, esse estrangeiro pode ser mandado embora. É isso que você precisa se lembrar. Bom, quando a gente fala de nacionalidade, nacionalidade ela pode ser tanto por aquisição originária ou por aquisição derivada. O que é aquisição originária, pessoal? Nós estamos falando dos brasileiros natos, previsão legal no artigo 12, inciso 1, a linhas A, B e C. Você precisa se lembrar aquisição originária. A gente tá falando de regras que tratam sobre o IUS Sol e também o Ius sanguíines. Lembrem-se, quem nasce no Brasil, brasileiro é. Nasci no território brasileiro. Eu sou brasileiro e território não é só solo. Vocês estão ouvindo eu bater aqui, ó, no palco. Veja, nasci no Brasil, brasileiro eu sou. Mas e o espaço aéreo brasileiro? Também é território. Nasceu no espaço aéreo brasileiro, é brasileiro também. Nasci no mar territorial brasileiro, numa embarcação. Ué, mas eu não tenho que olhar a bandeira da embarcação ou, né, o país de registro da aeronave. Gente, para fins penais, para qualquer outros fins, você vai ter que olhar mesmo. Mas pra nacionalidade, que é o vínculo político jurídico com o Estado, nasceu no território, você é brasileiro. Artigo 12, inciso 1, a linha A. Você precisa se lembrar disso. Representa a aquisição originária, como também a línea B e a línea C. E o que é a aquisição derivada? São as pessoas que não t vínculo de solo com o Brasil, muito menos tem vínculo sanguíneo. Não é filho de pai ou mãe brasileiro. É estrangeiro que quer ser brasileiro, gosta muito do Brasil. Então eles vão pedir a sua naturalização. Onde estão as regras sobre a naturalização no Brasil? Artigo 12, inciso 2, a linhas A e B, todos da Constituição Federal. E aí vamos colocar um plus. Eu também tenho espécies de naturalização previstas onde? lá na lei de migração a partir do artigo 64. Então, no teu caderno, você vai anotar ler depois da aula, artigo 64 da lei de imigração. E aí, pessoal, visto isso, a gente tá falando da Mariana, que ali tá com medo de perder a nacionalidade brasileira. Ela foi informada disso, mas ela falou no nosso problema o seguinte: "Ela não fez pedido expresso algum. E você como advogado, porque lembrem-se, a OAB vai te testar como advogado. Então, a gente vai sentar nessa prova com o olhar de advogado e a gente vai orientar muito bem a Mariana. E onde estão as possibilidades sobre a perda da nacionalidade brasileira? Também no artigo 12. O artigo 12 já traz pra gente todos os regramos. Estão com o artigo 12 aberto? Abram aí o artigo 12. Me contem, cadê o artigo 12? Então, digam aí para mim se tá ou não tá aberto. Pessoal, lá no artigo 12, todo mundo olhando pro parágrafo quarto. Parágrafo quarto vai dizer o seguinte: será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que, ó, do brasileiro, seja nato ou naturalizado. Não há distinção. Aqui é brasileiro. Todos são brasileiros, nato ou naturalizado. Lembrando até que o parágrafo 2º do 12 vai dizer que apenas a lei constitucional vai colocar distinção entre brasileiros natos e naturalizados. Só [roncando] a lei constitucional, só a Constituição coloca, tá? Porque somos todos iguais. Bom, voltando, inciso um do parágrafo quarto. Olha só, a perda da nacionalidade, ela vai acontecer quando houver o cancelamento da naturalização por sentença judicial. Pessoal, naturalização é aquisição derivada da nacionalidade prevista no artigo 12, inciso 2, a linha A e B. Então o naturalizado, ele pode perder a sua nacionalidade, pode, pode, mas mediante a o quê? Sentença judicial significa o seguinte: eu posso perder a minha nacionalidade por ato discricionário da administração pública. Procedimento administrativo não tira a minha nacionalidade. Lembrem-se, sentença judicial. A OAB gosta de fazer pegadinha nisso e você não vai cair nessa pegadinha. Então vai deixar grifado sentença judicial. E olha só, eu vou perder, vou ter cancelada a minha nacionalidade por sentença judicial. Por quais situações? Primeira, em virtude de fraude relacionado ao processo de naturalização, eu tentei fraudar a minha naturalização, foi descoberto, descobriu se isso, uma sentença judicial pode retirar a minha naturalização, porque eu fraudei o processo. Essa é a primeira hipótese que nós encontramos no parágrafo quarto, inciso 1. E a segunda, se eu atentar contra a ordem constitucional e o estado democrático de direito, então eu naturalizado, ó, fui lá, pratiquei, tá, algum ato de baderna, né, fui ali e depredei, acabei, né, ali, ah, violentando alguns bens públicos. Bom, se for ali, né, obviamente tiver um encaminhamento processual, eu posso perder a minha naturalização. Esse é o inciso um. Olha o inciso dois. Ah, inclusive o inciso um nós chamamos de perda punição. Por que perda punição? Porque é uma sentença judicial que decreta a minha perda de nacionalidade. Inciso dois é o que nós conhecemos como perda renúncia. Aqui, pessoal, eu como brasileiro vou até a autoridade brasileira e peço o quê? Peço a renúncia da minha nacionalidade. Eu, Thago, não tenho mais interesse em ser brasileiro. Não tenho mais interesse. Posso fazer essa solicitação pro Brasil? Posso. Pra administração pública? Posso. Inclusive, eu faço via golfbr isso. Mas olha só, tem uma condição. O Brasil só concede a perda da minha nacionalidade, ou seja, a minha renúncia. Se caso eu tiver uma outra nacionalidade, não é o meu caso, tá? Eu só sou brasileiro mesmo. Mas se eu tivesse uma dupla nacionalidade, quando eu faço esse pedido, o Brasil vai conceder porque ele sabe que eu já tenho uma outra nacionalidade. Então eu não vou ficar numa situação de apatidia. Mas se caso você não tiver outra nacionalidade, você só tiver a brasileira, o Brasil não concederá o seu pedido de renúncia, porque senão você se torna pátrida. E a pátrida é uma pessoa que não tem vínculo político jurídico com nenhum estado. Então você ficaria numa situação muito sugêneres e ninguém vai deixar você num estado de vulnerabilidade. É isso que você precisa se lembrar. Duas hipóteses de perda de nacionalidade. E aí tem um plus. Eu me arrependi do pedido. Nossa, me arrependi. Pedi, né, a renúncia da minha nacionalidade brasileira, mas me arrependi. Pessoal, se você se arrependeu, você pode readir. Posso readquirir? Não há problema nenhum. Parágrafo 5º do artigo 12 da Constituição vai me ofertar o quê? vai me ofertar a possibilidade de readadquirir a minha nacionalidade diante daquele meu primeiro pedido de denúncia. Então eu posso de renúncia, então eu posso voltar atrás. Agora vamos olhar de novo a nossa questão e vamos olhar as alternativas, encontrar a alternativa correta. Você já tá lendo aí, você já tá acompanhando com o nosso caderno. Me contem qual é a alternativa correta. E enquanto isso a gente vai analisar, pessoal. A Mariana mantém a nacionalidade brasileira, pois no caso em análise, apenas o pedido expresso de perda da nacionalidade pode gerar tal consequência. Certo ou errado? Alternativa A? Eu tô aqui olhando. Certo ou errado? Alternativa A tá corretíssima. A Mariana nasceu no Brasil. Ela nasceu no Brasil, ou seja, ela é brasileira nata. Ela para perder a nacionalidade brasileira apenas por força do parágrafo quarto, inciso 2, ela precisa o quê? Ela precisa pedir expressamente. E ela não fez isso. Ela não fez isso. Então, ela continua sendo brasileira. Alternativa A, corretíssima, A de aprovado. A de aprovado, você é aprovado na OAB. Alternativa B, ela não perde a nacionalidade brasileira, desde que comunique previamente ao governo brasileiro que não deseja renunciar a ela ao adquirir nova nacionalidade. Ô, gente, claro que não, né? A gente não tem nenhuma hipótese aqui constitucional em relação a isso. Então, alternativa B, totalmente rechaçada. A alternativa C, ela perde a nacionalidade brasileira apenas se deixar de exercer direitos políticos e civis no Brasil, como o voto ou a manutenção de propriedades após adquirir a nova nacionalidade. Não faz sentido nenhum. ela não vai ter essa perda da nacionalidade. Eu quero que você entenda que todas as vezes em que a gente encontrar esse apenas, geralmente são alternativas incorretas. E eu tô falando isso desde ontem de manhã e você precisa se lembrar. Alternativa C errada. Alternativa D, ela perde a nacionalidade brasileira, pois ao adquirir voluntariamente outra nacionalidade sem imposição do estado estrangeiro, ela perde automaticamente a nacionalidade originária. Eu, brasileiro nato, apenas vou perder a minha nacionalidade diante do meu pedido expresso e eu não pedi. Então, eu não vou perder automaticamente. Não há nem cogitação. Isso fere a disposição constitucional do artigo 12, parágrafo 4º, inciso 2. Combinado? Dessa maneira, coloquei aqui para vocês um gabarito. Eu vou pedir pra Ágata, né, deixar só o gabarito aparecendo para você dar um print, depois colocar no teu caderno a alternativa que nós buscávamos como correta. Então é a alternativa A. Agora a gente vai resolver outra questão, uma outra questão que envolve nacionalidade e direitos políticos. Tá todo mundo acompanhando? Vamos lá. Olha só, o naturalizado. Naturalizado é inciso dois. O nato é inciso 1 do artigo 12. Nato 1 naturalizado, inciso dois. Vou passar na tela daqui a pouco isso para você, tá? Próxima questão, gente. Afonso, que nasceu em Portugal, filho de pais portugueses. Então, gente, o Afonso, ele é estrangeiro. Mudou-se para o Brasil ao completar 25 anos com a intenção de advogar no estado da Bahia, local onde moram seus avós paternos. Após cumprir todos os requisitos exigidos e ser regularmente inscrito nos quadros da OAB local, aqui, ó, cumprir todos os requisitos exigidos e ser regularmente inscrito no quadro da OAB. Afonso permanece por 13 anos ininterruptos, laborando, ou seja, trabalhando e residindo em Salvador. Com base na hipótese narrada sobre os direitos políticos e de nacionalidade, olha aqui a interdisciplinariedade da OAB. De Afonso, assinale a afirmativa correta. Algo que vocês sempre me perguntam, e aqui é entender o perfil da banca. Não há problema nenhum, nenhum. Tá vendo? Nenhum com os requisitos exigidos e ser regularmente inscrito nos quadros da OAB. Ah, o Afonso é português. A questão tá falando sobre ele ser ou não ser advogado no Brasil, poder exercer a profissão ou não. Isso é uma afirmação. Eu não vou me preocupar com isso. E no final a a FGV ainda me disse, a questão é sobre direitos políticos e nacionalidade. Não foquem no problema errado, ou melhor, no problema que não é um problema, tem que ter atenção, tá? Olhem só. Quando a gente fala de nacionalidade e direitos políticos, ó, foco aqui na Constituição, inciso 1 do artigo 12 vai falar quem são os brasileiros natos, ou seja, quem nasce no Brasil brasileiro é isso. É sóis previsto aqui, ó, na linha A. Yus sol nasceu no Brasil, brasileiro é. Você só não vai ser brasileiro nato se caso os seus pais estiverem a serviço do país de origem. Eles são estrangeiros, eles são ingleses, a serviço da Inglaterra no Brasil. Aí você não é brasileiro nato se você nascer aqui. Por quê? Porque a segunda parte da linha A trata exatamente isso, ó. os nascidos no Brasil, ainda que de países estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço do seu país. Como seus pais estão a serviço do país de origem deles, você não é brasileiro. Agora, se eles são estrangeiros aqui no Brasil e você nasce aqui e eles não estão a serviço do seu país, você é brasileiro. A linha B vai falar daquelas pessoas nascidas no estrangeiro de pai ou mãe brasileiro. E o pai ou a mãe estão a serviço do Brasil, representando o Brasil lá no exterior. Se você é filho desse pai ou dessa mãe que representa o Brasil, você é brasileiro nato. E a líha C, duas hipóteses. Você nasceu no exterior, mas o seu pai ou a sua mãe não estão a serviço do Brasil. É o mais comum que acontece. Para você ser brasileiro nato, seu pai e a sua mãe precisa informar o seu nascimento lá na repartição consular e lá no consulado informar. Se ele não fizer isso, a gente vai pra segunda parte da alineha C. Você precisa ser maior de idade, fixar a residência no Brasil. Maior de idade, fixa a residência no Brasil. E eu quero que você se lembre do seguinte, você precisa optar pela nacionalidade brasileira. O que é optar pela nacionalidade brasileira? Você vai ingressar com uma ação de uma ação judicial, tá? Uma ação de opção por nacionalidade brasileira, competência de processar e julgar da justiça federal. A sentença é declaratória de direito porque você tem direito adquirido. Não é uma sentença constitutiva de direito, é declaratória. E o efeito dessa sentença é tunque, tapinha na testa, retroage. Eu não sou brasileiro a partir da sentença judicial, eu sou brasileiro a partir do meu nascimento. Então, esses são os brasileiros natos. E os naturalizados? Os naturalizados eles estão previstos onde? No na linha, perdão, no inciso 2 do artigo 12. No inciso 2 falam quem são os brasileiros naturalizados. E a líha A vai dizer: "Podem ser brasileiros naturalizados, podem ser naturalizados as pessoas que são originárias de país de língua portuguesa. " Não é falar português, originário de país da língua portuguesa. Meu Deus, profe, quais são os países que falam língua portuguesa? São os países da CPLP, da comunidade de países de língua portuguesa. Preparem o print. Ágata, por gentileza, bota o print aqui para nós, né? Bota a tela. A gente tá falando de Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné Bissal, São Tomé e Príncipe, Timor Leste, Guiné Equatorial. Todos esses países falam português. Se você é originário desse país, você pode se naturalizar brasileiro preenchendo apenas dois critérios. Quais são esses dois critérios, pessoal? você ter residência por um ano ininterrupto no Brasil e ter idoneidade moral. Que que é idoneidade moral? Idone moral nada mais é do que você não ter condenação, você não tá respondendo a nenhum processo, você ser um bom pagador, você ser uma pessoa proba. preencheu esses dois requisitos e é originário de um país de língua portuguesa, você pode solicitar a sua naturalização. Isso tá na linha A do inciso 2 e na linha B do inciso 2 a gente vai ter, ó, para todos os outros estrangeiros, para qualquer outro estrangeiro, o requisito mudou. Qual é o requisito? Ser residente no Brasil há mais de 15 anos. ininterruptos e sem condenação penal. A pessoa tá no Brasil há 15 anos, há mais de 15 anos, e ela não tem condenação penal. Condenação penal é não ter ali uma sentença, tá? Ah, mas se ela tiver respondendo alguma coisa, se ela tiver respondendo, ela pode, né, pedir aqui administrativamente a sua naturalização, que vai ser o quê? Vai ser processada e deferida posteriormente. Então aqui a gente já conseguiu mapear o quê? Nós conseguimos mapear exatamente quem é o brasileiro nato e o naturalizado. E aí no artigo 14 que fala sobre direitos políticos, eu quero que você olhe pro parágrafo terceiro. Todo mundo 14, parágrafo terceiro. São condições de elegibilidade na forma da lei, sermos ou termos nacionalidade brasileira, pessoal. nacionalidade brasileira, tanto nato ou naturalizado. Não entenda brasileiro apenas como brasileiro nato, tá? Não é só ele. Qual é a idade mínima dos cargos? Lembrem-se, isso tá lá no inciso 6. Que que vai falar o inciso 6? 35 anos para presidente e vice e também senador. 30 anos para governador, 21 para ser deputado e 18 anos para ser vereador. Onde eu quero chegar com isso? Voltamos pra nossa questão. Vocês se lembram? O Afonso nasceu em Portugal, filho de portugueses, os avós são brasileiros. Cidade maravilhosa. A gente percebe que o Afons fez boas escolhas. Vejam as alternativas que a gente vai ver a prova apresentar, que vai misturar direito de nacionalidade e direitos políticos. Afonso somente poderá se tornar cidadão brasileiro quando completar 15 anos ininterruptos de residência na República Federativa do Brasil, devendo ainda demonstrar que não sofreu qualquer condenação penal e requerer a nacionalidade brasileira. Certo ou errado? Tá errado, gente. O Afonso, ele nasceu em Portugal. Veja, ele é originário, originário de um país de língua portuguesa. O critério para ele é artigo 12, inciso 2, a linha A. Um ano ininterrupto idoneidade moral. A linha melhor a alternativa A tá olhando pra líha B e não pra líha A. Uma vez comprovada sua idoneidade moral, ó, idoneidade moral aparece lá na linha A. Afonso poderá, na forma da lei, adquirir a qualidade de brasileiro naturalizado e, nessa condição, desde que preenchidos demais pressupostos legais, candidatar-se ao cargo de prefeito da cidade de Salvador. Olha só, o Afonso pode ser prefeito, pode. O Afonso pode se candidatar, pode. Os cargos privativos para brasileiros natos vão aparecer lá no artigo 12, parágrafo terceiro. Prefeito é um cargo que só pode ser ocupado por brasileiros natos? Não. É por brasileiros, tá fora da exceção. Se são brasileiros, pode ser tanto brasileiro nato quanto naturalizado. E a aplicabilidade aqui do Afonso é qual? É artigo 12, inciso 2, a linha A. Alternativa perfeitamente correta. Tá corretíssima. Quem falou alternativa B? Vi aqui que o pessoal falou B. Mas porque a C e a D estão incorretas? A C. Afonso poderá se naturalizar brasileiro caso demonstre ser moralmente idôneo, mas não poderá listar-se como eleitor ou exercer quaisquer dos direitos políticos elencados na Constituição da República Federativa do Brasil. Claro que não, gente. O naturalizado ele vota, ele pode votar. Não há distinção em relação a isso. Tá errada a alternativa C. Afonso, por ser originário de país de língua portuguesa, adquirirá a qualidade brasileiro nato ao demonstrar, na forma da lei, residência ininterrupta por um ano em solo pátrio e idoneidade moral. O que que tá errado na alternativa D? Eu vi que vocês falaram aí, ó, alternativa D. Tá errado, porque, ó, ele não é nato, ele é naturalizado. Olha a OAB pegando exatamente as alineas ali que nós temos dentro dos incisos do artigo 12, misturando tudo. E aí, como de costume, trouxe o que para vocês? Um gabarito comentado. Então, Agata, por favor, bota o gabarito na tela. Pessoal, façam print para estudar mais tarde. E a alternativa que nós buscávamos como correta é alternativa B, que responde exatamente bem o que o Afonso deve fazer. Pessoal, eu termino por aqui a nossa aula de Direito Constitucional, mas antes disso tenho alguns recados para dar para vocês. Primeira coisa, pessoal, primeira delas, nós atingimos, pelo que eu tô vendo aqui, a nossa meta, a nossa terceira meta. Temos um ganhador do voucher, é o Danilo Ribeiro Pereira Lima. Então, olha só, Danilo, a equipe vai apontar aqui diretamente no chat um link para você preencher, para que nós possamos entrar em contato contigo. Outra coisa, não se esqueçam, logo depois da minha aula, Prof. GG tá entrando para falar sobre direito financeiro. Eu quero, pessoal da segunda fase de constitucional aqui, ó, aparecendo, não se esqueçam, temas de primeira fase são replicados com mais profundidade na segunda e a nossa preparação já começa desde agora. E lá no domingo, quando a gente tiver comemorando a tua aprovação na primeira fase, no dia seguinte, dia 7 de setembro, a gente vai começar a estudar. Então, lembrem-se que no dia 7 de setembro aqui em São Paulo, 2 horas da tarde, a gente vai ter no feriado a nossa aula presencial para inaugurarmos, então, a segunda fase da OAB em Direito Constitucional no CEIS. Pessoal, foi ótimo estar aqui com vocês. Acompanhei aqui por cima, tá? mais ou menos os comentários que vocês mandaram e agora eu devolvo aqui a aula pro profe Gui, para ele dar continuidade com o direito financeiro. Um grande abraço, bons estudos para todos vocês. Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem. Como >> tudo funciona? >> As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. >> Olá, meus queridos e minhas queridas, muito bom dia a todas e a todos. Sejam todos muito bem-vindos à nossa fantástica aula do direito financeiro. Ai, professor, direito financeiro, isso é horrível, né? Não é horrível, gente? São duas questões, duas questões que vão fazer a diferença para a tua aprovação. Nossa banca, ela já tá mapeada e a gente já sabe que vem uma questão de quê? instrumento orçamentário. Portanto, tê guri guria do meu coração, tia pro chega, chega pertinho do gordinho aqui, pega na minha mão e vamos juntos entender essa questão. Vamos juntos entender a questão direito financeiro, porque tenho certeza que juntos, compreendendo essa lógica, porque ele é lógico, tudo fará sentido para todos vocês. Então, sejam vocês todos muito bem-vindos, porque aqui a gente farma a aura, faz six e sobretudo é muito feliz, muito feliz de estar com cada um de vocês. Sintam-se abraçados, beijados de forma obviamente respeitosa e bora juntos detonar com direito financeiro. O Thigo atrasou, aliás, deixa eu só fazer aqui um registro a público, né? Já mandei no grupo ali dos professores. O Thiago está devendo já três baldes de cerveja e algumas espumantes pra galera na janta de sábado da revisão turbo. Por quê? Porque, cara, o cara atrasou 25 minutos, né? Já vem chegando novato, já quer tomar conta, né? Vai pagar, vai pagar e vai ter que pagar pra galera. Tá bom, gente? Bora juntos. Matéria lazarenta diz a Jose. Jose, me dá 30 minutos da tua vida. Me permite, me permite adentrar o teu lar aonde você estiver. Não é lazarenta. Tu vais entender a partir de hoje que ela é muito bacana e ela pode fazer diferença na tua aprovação. Então, Jose, abre o teu coração, fala comigo, conversa comigo e bora juntos. fazer as nossas duas questões, tá certo, gente? Vamos lá, tranquilo e sereno juntos. Olha só, questãozinha de exame de ordem. Ela diz mais ou menos assim: "O presidente da República deve enviar todo ano o projeto da Lei de Diretrizes Orçamentários, o PLDO, da União ao Congresso Nacional para ser apreciado e votado com o projeto de lei orçamentária, que é possui especificidade seu regime de tramitação. A Constituição Federal estabelece que o PLDO, ao chegar ao poder legislativo, deve ser encaminhado a quem? Bom, o que que a gente tem que entender? Vamos entender direito financeiro. Vamos entender um pouquinho de direito financeiro. Do que cuida o dinheiro do direito financeiro. Desculpa, né? É dinheiro, né? Mas do que cuida o nosso direito financeiro? Olha só, o nosso direito financeiro, o nosso direito financeiro, ele cuida do quê? Ele cuida da gestão do dinheiro público. Ou seja, o direito financeiro, meus amores, ele tem como fonte precípoa de existência o quê? cuidar do dinheiro que é público, que pertence a todos nós e que ele é alcançado, ele vem tornar-se público a partir do quê? A partir invariavelmente e via de regra da arrecadação de tributos. Portanto, o direito financeiro, meus amores, ele cuida, ele tem por objeto de existência cuidar como o nosso dinheiro vai ser gestado. Ou seja, o direito financeiro cuida da gestão do dinheiro que é público. E quem [roncando] é que faz essa gestão? Quem é que cuida do nosso dinheiro? Quem cuida do nosso dinheiro são os nossos entes federados, ou seja, quem cuida do nosso dinheiro é a União, o Distrito Federal, os estados e os municípios. São esses entes federados que vão cuidar do nosso dinheiro. Mas existe alguma, Guilherme, ferramenta de controle que o gestor público vai utilizar, seja ele o presidente da República, seja ele o governador do estado, seja ele o prefeito municipal, existe alguma ferramenta que ele utiliza para dizer assim: "Olha, esse ano a nossa prioridade é a saúde, ano que vem a nossa prioridade é a infraestrutura. Existe algum mecanismo, algum instrumento que sirva para que esses nossos gestores provem como vão cuidar do nosso dinheiro? Existe. Quais são os instrumentos? São os instrumentos orçamentários. São através desses instrumentos orçamentários. que o gestor público vai dizer o que vai fazer com o nosso dinheiro, com o dinheiro oriundo, via de regra da onde? Dos tributos que todos nós pagamos. E quais são os três instrumentos orçamentários que o gestor público vai se utilizar como forma de demonstrar cuidade, de forma de demonstrar cuidado com o nosso dinheiro? Lembra que são três? Tu tem o PPA, que é o plano plurianual. É o plano plurianual. Nós temos a LDO, que é a lei de Diretrizes Orçamentárias. Lei de diretrizes orçamentárias. E nós temos a LOA, que é a lei orçamentária anual. Portanto, basicamente nós temos três instrumentos orçamentários que servirão para que o gestor público diga de que forma vai cuidar do nosso dinheiro, certo? Quem é que vai fazer esses instrumentos orçamentários? Quem é que vai realizar esses instrumentos? Quem vai realizar esses instrumentos será o chefe do poder do poder executivo de cada ente federado. é o chefe do poder executivo de cada ente federado na forma do artigo 165, inciso 1 da Constituição Federal, que vai nos dizer como ele vai cuidar do nosso dinheiro. Portanto, tu vai ter PPA, LDO e LOA na esfera federal. Tu vai ter PPA, LDO e LOA em cada estado brasileiro. E tu vai ter PPA, LDO e LOA. Em cada município. Sim, em cada município. Santa Cruz e o Parque Crimbu todos t, porque todos os nossos entes terão de dizer como vão cuidar da nossa grã. Certo? E o que são esses três instrumentos orçamentários? Esses três instrumentos orçamentários, meus amores, eles são projetos que serão convertidos em lei. E é por isso que necessariamente o chefe do executivo de cada ente cria, faz o projeto e envia para quem? Para quem? Para se tornar lei. Para quem? para o poder legislativo. Ele envia para o legislativo exatamente para exatamente para dizer se concorda com aquele plano orçamentário apresentado pelo nosso chefe do executivo. Mas o que são esses três instrumentos? Lembra? Tu tem o PPA, que é o plano plurianual, que é o nosso grande plano estratégico, que é o nosso grande plano estratégico, que serve para quê? Qual o motivo de existência do PPA? para fixar o dom, que é tudo de bom domiga as suas diretrizes, os seus objetivos e suas metas para os seus 4 anos de mandato, certo? Ele serve para determinar diretrizes, objetivos e metas para os 4 anos de mandato. É por isso que esse plano plurianual nós vamos ter um plano por mandato, um a cada 4 anos. Fez o grande plano. O que que o gestor público vai fazer depois? Ele vai fazer a LDO. Para que que ele tem que fazer a PPA e a LDO? A PPA é o seu plano de gestão para os seus 4 anos de gestão. Depois de elaborado esse grande plano estratégico, ele vai vir e vai elaborar o seu planejamento tático. ele vai vir e vai elaborar o seu planejamento tático, ou seja, ele vai pegar as suas diretrizes, objetivos e metas para os 4 anos de gestão e vai fazer o que a gente chama de fateamento. Para quê? para aqui determinar as metas e prioridades para cada ano de sua gestão. Ou seja, ele fez um grande plano. Daquele grande plano, ele vai extrair o que está reservado para aquele primeiro ano, para aquele segundo ano, terceiro ano e quarto ano de sua gestão. E é por isso que LDO nós vamos ter quatro por mandato. Depois de estabelecido a sua tática, o que que ele vai fazer? Ele vai elaborar a sua lua, ou seja, o seu plano operacional, demonstrando as suas previsões de receitas, ou seja, da onde ele prevê arrecadar e aonde ele vai gastar. Ou seja, ele vai fixar as suas despesas. Ou seja, vejam a lógica. PPA é o grande plano, depois fatia e faz o plano tático e depois ele coloca tudo isso, tudo isso em operação através da LOA, prevendo receita e fixando despesa. Quantas LOAS não vão ser por mandato? também é uma por ano, ou seja, quatro por mandato, certo? Muito bem. O que que aquela questão quer saber? O chefe do executivo então elaborou o quê? O PLDO, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias. Para onde vai esse PLDO? Esse PLDO, já que ele precisa se transformar em lei para ser válido, ele vai ser enviado ao Congresso Nacional, se tratando de um plano da União. Se fosse municipal, iria para onde? Para a Câmara de Vereadores. Se fosse no estado, iria para onde? Para a Assembleia Legislativa, certo? Vai pro poder legislativo de cada ente. Aqui, no caso da nossa questão é o governo federal. Para onde ele vai mandar? para o Congresso, vai para o poder legislativo. Só que a pergunta aqui que não quer calar é o quê? Será que esse projeto de lei de diretrizes orçamentárias vai direto ao chefe, ao presidente da mesa, ao Congresso Nacional? Não. Será que ele vai direto à votação? Não. O que que acontece com esse projeto? antes de chegar efetivamente à Câmara dos Deputados, ao Congresso Nacional, Senado Federal, ele passa pel uma espécie de filtro. E quem é que traz esse filtro? O chefe do executivo elaborou e ele vai encaminhar para onde? para o legislativo. Só que lá no legislativo, antes de chegar à apreciação, o artigo 66 parágrafo primeiro da Constituição diz o seguinte: "Olha, antes de apreciar o projeto de lei por parte do legislativo, existirá uma comissão permanente orçamentária que vai fazer uma pré-análise. Antes de chegar aos deputados e senadores, eu tenho uma comissão que vai analisar o projeto de lei elaborado pelo chefe do executivo, vai fazer pareceres, vai sugerir emendas para quê? para chegar pifado lá no Congresso Nacional para apreciação. Portanto, antes mesmo de estar sendo apreciado esse projeto de lei, nós temos uma comissão mista permanente orçamentária que serve exatamente para avaliar para avaliar esse projeto. Portanto, o projeto sai do executivo e vai para onde? vai pro legislativo, só que antes de chegar no legislativo para apreciação, ele passa por essa comissão para que venha fazer essa espécie de filtro, tá? Então vamos lá, vamos pra nossa questã aqui. Ó, o presidente da República, que é o chefe do executivo, ele encaminhou um projeto de LDO, tá? Chegou no legislativo antes de ir paraa apreciação, o que que acontece? Tá? Ele vai pro plenário do Congresso? Não. Ele vai pro plenário da Câmara? Não. Ele vai pra comissão missa de planos e orçamentos? Sim. Ele vai pra comissão de justiça. Fundamento legal. Artigo 66, parágrafo primeiro da Constituição. Alternativa certa, letra C de seisque de chocolatezinho. Dito isso para vocês, podemos paraa nossa próxima questão. O presidente da República se quedou inerte quanto elaboração o envio do projeto de low. Agora é o nosso instrumento orçamentário que serve para determinar o quê? Que serve para determinar aonde vai gastar e a previsão de receita. Certo? Muito bem. para a aprovação do Congresso Nacional para estabelecido pela Constituição. O presidente do Congresso então assumiu a responsabilidade. Ó, o PR não fez, foi omisso, tá? O presidente do Congresso, então, assumiu a responsabilidade elaboração de novo projeto e de envio para tramitação. Nesse caso, é correto afirmar que, gente linda, olha só de quem? é a responsabilidade para criar os instrumentos orçamentários. Lembra, tu tem a união que é representada pelo presidente da República. Tu tem os estados e o DF que são representados pelo pelos nossos governadores. E nós temos os municípios que são representados pelos nossos prefeitos. Esses todos são quem? Esses todos são os chefes do poder executivo. E qual é a incumbência que esses caras têm? E qual a incumbência que esses caras têm? Esses caras aqui t como incumbência, como responsabilidade, como dever criar os projetos de PPA, de LDO e de LOA. Para quê? para que o nosso legislativo venha apreciar esses projetos. Só que a pergunta aqui é a seguinte, meus amores, de quem que é incumbência de criar? Já falei, artigo 65, inciso 1 da Constituição, é do chefe do executivo. O que que acontece se esse chefe do executivo não cria? Ele não faz o projeto de PPA, ele não faz o projeto de LDO e ele não faz ou o projeto de loua, seja governador, seja presidente, seja prefeito. O que que acontece se ele não faz? Lembra, isso aqui é um ato privativo do chefe e do executivo. O que acontece se ele não faz? Pode o legislativo, em caso de omissão do executivo, em caso de omissão do executivo, pode legislativo criar esse plano? Como diz a questão, não? Ele não pode criar. Ele não pode criar. O que que o legislativo pode fazer? O legislativo na forma do artigo 32 da lei 4 320 de 64, o legislativo ele pode aproveitar o plano do ano anterior do ano anterior e submeter ao legislativo como se fosse um novo, certo? Ou seja, em caso de omissão, que aliás é crime de responsabilidade desse cara aqui, se ele não fizer, é caso de crime de responsabilidade, se ele não fizer, responsabilidade é toda dele. Que que vai acontecer aqui? O legislativo não vai ter projeto para votar se o cara não fez. Que que vai acontecer? Ele pode criar, criar, ele não pode, mas ele pode aproveitar. Aproveitar o do ano anterior, que já passou, submeter ao legislativo como se fosse um novo. Isso ele pode fazer, mas criar um novo não, porque é ato privativo. Casa aprovada referida lua será inconstitucional por vício de iniciativa, já que é de competência privativa do presidente da república sua colaboração seu envio ao Congresso, não podendo presidente do Congresso realizar tua colaboração nem mesmo caráter excepcional. Artigo 65, inciso 1 da Constituição. Comprovada inércia, admite-se de forma subsidiária que a iniciativa do projeto seja exercida por pessoa diversa. Não é admitido, é ato privativo. Quando o presidente da República deixa apresentar peloa no prazo legal, a CF prevê a possibilidade do poder judiciário. A ref da somente não será inconstitucional por ativa caso seja aprovada pelo processo legislativo por lei complementar. Portanto, portanto, qual a alternativa correta? Letra A. Letra A de amorzão. Ou são amores, amores que matam, né? Tum tum tum. Letra A para vocês. Certo? Tranquilo. Vamos paraa nossa última questão. O prefeito do município Alf, em determinado exercício financeiro, na primeira semana do seu mandato, convocou todos os seus secretários, assessores e consultores para definir a política financeira da sua gestão. Primeira semana de mandato, gente, ó. Primeira semana de mandato. Ele traz todo mundo, todo seu secretariado. Prefeito traz todos os seus secretários para definir a sua política de gestão. Certo? Muito bem. Na reunião, ele questionou alguns aspectos do orçamento público municipal diante de cenário, considerando que a lei orgânica municipal reproduz as mesmas normas do direito financeiro, inclusive quanto aos prazos, assinar a opção que indica a informação que você na qualidade de consultor corretamente prestou. Gente, o cara assumiu a sua gestão pública, primeira semana, será que ele já tem, cara? Isso é, lembra que eu falei para vocês? Isso aqui é lógico, tá? Isso aqui é lógico, tá? Isso aqui é lógico. Será que na primeira semana de gestão ele já tem condições de opinar e de executar um projeto de orçamento, cara? Ele tá assumindo. Ah, professor, mas tem lá aquela regra de transição. Gente, não existe isso. Não existe isso. Que que acontece? Ele assumiu. Ele vai fazer o quê? Ele primeiro precisa conhecer a realidade. Imagina vocês, pense comigo. Imagina vocês assumindo uma empresa. Ah, o Nidal abandonou o seis e passe pro Guilherme. Por mais que eu conheça o seis, será que eu teria condição de opinar sobre orçamento, sobre isso, sobre aquilo? Que não. Tem que conhecer a realidade do seis. Eu tenho que conhecer a realidade da empresa com qual eu tô trabalhando. Isso também vale para o poder público. O gestor público ele não deixa de ser um gestor, ele não sabe nenhuma. Exatamente isso, Ktia. Ele não sabe nada, Ktia. Então o que que ele vai fazer? Ele vai estudar. Ele vai estudar para depois poder fazer o seu plano. Então o que que acontece? Qual é a lógica? No primeiro ano de gestão, o que que ele vai fazer? ele vai gestar com base no projeto aprovado pelo governo e a gestão anterior. E é por isso que a gente diz, meus amores, que os instrumentos orçamentários eles perdem vigência quando os projetos orçamentários de uma determinada gestão do governador A, do prefeito X, ele perde vigência e aplicabilidade no fim do primeiro ano do próximo mandatário. Por quê? Porque é óbvio que o próximo mandatário vai ficar um ano estudando e pensando para que daí possa ofertar o seu plano. Então, qual é a lógica aqui, cara? Tu não precisa nem conhecer lei. Qual é a lógica do pegado? O primeiro ano de gestão, ele vai gestar com base no plano do governo anterior. Ah, mas era meu concorrente, era meu adversário, não gosto dele. Tu primeiro precisa tomar. Parece ser um processo democrático. Tu precisa assim, porque a minha ideia é que mesmo que era meu concorrente, ele também tinha uma gestão produzida, em tese, aos olhares da coletividade, para a coletividade, aos interesses da coletividade. Ninguém quer o mal da coletividade. Então, o que que eu tenho que pensar aqui? Eu tenho que pensar que esse cara sumiu. No seu primeiro dia de gestão, o que ele vai fazer? Ele vai gestar com base no quê? Ele vai gestar com base no plano do governo anterior. Para quê? Para que ele tenha tempo, um ano, para pensar nos seus projetos, nas suas prioridades, nas prioridades dos seus assistidos, da coletividade, para que no próximo ano, aí sim ele possa gestar já com o seu plano. Exatamente isso, Rebeca. É assim o direito financeiro? É assim o direito tributário. Não é à toa que no direito tributário está certamente, se não há mais uma das áreas que mais aprova em segunda fase. Por quê? Porque é lógico. Porque é lógico. Então o que acontece? Ele deverá usar no primeiro ano do mandato a lei orçamentária anual, cuja proposta foi elaborada pelo prefeito intercessor e por essa encaminhada a câmara que aprovou. Exatamente isso. Ele vai governar com base no governo, na proposta do governo anterior. Ele deverá deitar antes do fim do primeiro biênio. Olha a pegadinha aqui. Um decreto contendo o plano plurianual. Primeiro que não é no primeiro biênio. Segundo que não é por decreto, tem que ser por lei. Artigo 65 da Constituição. Tá totalmente errado, tá? Ele terá que caminhar para a Câmara de Vereadores até 31 de outubro. Não é até 31 de outubro, é agosto. É agosto porque segue as mesmas normas da Constituição. Ele deverá adotar a lei de diretrizes oramentárias que vigirá por 4 anos. LDO vige por 4 anos? Não, vige por 1 ano. São quatro por mandatos. São quatro por mandatos. Tá errado também. Portanto, eu não tenho dúvida que a alternativa correta aqui é letra. Letra A de novo, de São amores, amores que matam. Era isso, tá? Volta pro YouTube. Calma, guria, calma, calma, relaxa. Tá, gente linda, gostaram da aula? Curtiram a aula? Espero e desejo que sim. Espero e desejo que sim. Quero lembrar a vocês que hoje à noite temos direito tributário. Estamos esperando vocês porque juntos somos mais fortes. Aqui tá todo mundo no mesmo barco. Ninguém é concorrente de ninguém, tá? Nós estamos juntos aqui. Galera do YouTube, prazer estar com vocês. Galera do Seis que tá na nossa plataforma daqui a pouco, um beijo carinhoso para todos vocês também e estamos juntos, tá certo? Gente linda toca lá pros ganhadores. Bolsa 100% quiz turbo. Isso é muito chique. Everton Luiz Bandeira da Silva. Everton Luiz Bandeira da Silva ganhou comisturbo. O livro de teoria prática peça questões de direito tributário. Ah, esse é o meu xodó, tá? Maira Mayala Câmara, Mariane Passos. Maira Mayala Câmara, Mariane Passos ganhou o livro de teoria de direito tributário. Gente, para quem não me segue, segue o gordinho lá no Instagram, ad @nadv. Guilherme Pedroso. Tô dando um monte de dica para vocês lá pra prova, tá? Não percam @adv. Guilhermepedroso e espero vocês hoje 19 horas aqui no Seísk. Por quê? Porque aqui é SEC nós somos apaixonados pela aprovação de cada um de vocês. Certo gente linda? Deu 30 minutos. né? Foi um prazer inenarrável estar ao lado de cada um de vocês. Que Deus abençoe, que Deus os proteja e contem sempre conosco. Um beijo carinhoso e respeitoso para cada um de todos vocês. Fique com Deus, que Deus abençoe, porque lembra, tem um cara lá em cima que não dorme, sabe do esforço de cada um de vocês e sabe que vocês merecem muito essa aprovação. Um beijo, gente