# ProcessualPenal+Filosofia OAB47 manhã
# video_id: L2CYAjD-XsM
# canal: CEISC

Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Leva a caneta e o RG pro seu nome brilhar. A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos pra nossa revisão de mestra, o melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês, como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar. Aprovar, aprovar, aprovar. >> Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então, anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque para vocêsk jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova, vem pro papá. й A, cabeçones, chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado. Te vejo nas aulas. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEISK. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. e não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o Seisk. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital para não ter sufoco. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Leva a caneta o RG pro seu nome brilhar. เฮ A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos pra nossa revisão de mestra, o melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. >> Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova, vem pro papis. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. >> Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o Seisk. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o seis que reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão. Comprou conte sufoco. É carreta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. Leva canet RG pro seu nome brilhar. เ A maior, a mais linda, a mais gostosa, a mais cheirosa revisão do planeta. Sejam todos bem-vindos com a nossa revisão de mestra, o melhor time de professores para o exame de ordem do Brasil, te dando a prova, te dando as questões que vão cair amanhã no exame de ordem. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Como disse o Nidal, não marca essa Jaguara, marca aquela outra, correto? Aprovar, aprovar, aprovar, aprovar. >> Você sabe, a gente está com você até a prova e depois dela também. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova? Vem pro papis. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois Ah, cabe É nesse momento que você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. Fala pessoal, sejam muito, mas muito bem-vindo. E calma, eu não sou a Letícia, eu sou o Mauro, mas deu um pequeno problema de deslocamento com a professora Letícia e a gente tá então aqui dando a aula inicial, começando então essa nossa super mega hiper revisão. Sejam então, portanto, muito bem-vindos. Nós vamos trabalhar pontos específicos de processo penal aqui. Vou te entregar comunicação dos atos processuais, vou te entregar provas e também Lei Maria da Penha. Lembrando que Lei Maria da Penha é uma das queridinhas da nossa FGV. Antes de mais nada, queria agradecer para quem tá comigo aqui, o Leozinho que tá aqui comigo na monitoria, o Luvanor, hoje estou privilegiado, Luva, fazendo a nossa a nossa eh transmissão para vocês aí. O Luva é um dos mais antigos aqui do Seí, mais antigo até que o próprio Nidal. Turma, sejam então muito bem-vindos. Meu nome é Mauro, quero passar para vocês o meu arroba. Em algum lugar ele está aqui. Aqui, olha só, nesse arroba aqui você me encontra. Você pode tirar dúvidas comigo no meu direct. Claro que você que será nosso futuro aluno na segunda fase, nós temos uma rede social própria. Como assim, Mauro Rede social própria? É isso mesmo. Nós temos o canal do professor, o Pergunte ao professor em que você vai mandar. Vocês que são do Direito Penal na segunda fase, direto para mim, pro Nidal, pro Arnaldo, pra Letícia. Aqueles que são do trabalho, falam direto com o Luís, direto com a Cley, é uma rede social em que a gente vai interagir muito. Mas fica aqui o meu convite agora para você que independente da segunda fase, quer conteúdo para a sua aprovação no domingo. Eu fiz res lá interessantíssimos, um sobre competência que eu tenho certeza que nós matamos todas as questões possíveis lá no @profema. Então fiquem à vontade para nos seguir. E hoje ainda eu coloco mais res até amanhã para você não ficar com qualquer uma qualquer dúvida. Beleza, turma? Vamos iniciar então que o meu tempo é curto e eu quero trazer para vocês uma questão em que vou englobar toda e qualquer pergunta sobre comunicação dos atos processuais na tela. Então, luva para eles. A primeira questão diz o seguinte, que Marlon, Wellington e Víor, ou seja, em concurso de agentes, foram denunciados pela prática do crime de lesão corporal dolosa, gravíssima em concurso de agentes. Após o recebimento da denúncia, o oficial de justiça compareceu ao endereço indicado no processo como sendo a residência do Marlon, mas não o encontrou, tendo em vista que ele estava preso naquela mesma unidade da federação, ou seja, turma, no mesmo estado do juiz da causa por decisão oriunda de outro processo. Dessa forma, então, por estar preso e não ter sido encontrado pelo oficial de justiça, Marlon foi citado por edital. Beleza? Agora o Wellington, troco até a cor para você visualizar, por sua vez, estava em local incerto e não sabido, sendo também citado por edital. Até aqui já o Vittor em relação ao Víor. Deixa eu trocar a cor aqui. Eu falei que ia trocar e acabei não trocando, tá? Foi estado por edital. Agora vou colocar um vermelho aqui, a cor do meu internacional. Em relação então ao Víor, o oficial de justiça foi à sua residência por quatro oportunidades, quatro vezes, constatando que ele de fato residia naquele local, mas que estava se ocultando. Cuidado com esse gerúndio aqui, tá se ocultando para não ser citado. Após então certificar-se de tal fato, foi realizada a citação por hora certa. Considerando as hipóteses narradas, o advogado dos acusados deverá alegar que foi inválida inválida a citação de. Vem cá comigo, pessoal. Presta atenção aqui. Eu tenho então três pessoas que estão sendo citadas. As citações que ocorreram ali foram as chamadas citações fictas, citações por edital e citações por hora certa. Vamos rapidamente aqui te explicar todo o conteúdo que o Nidal acabou de chegar, tá? Todo o conteúdo sobre citação. A citação, ela poderá ser feita pelo justiça, cumprindo um mandado. E a citação também poderá ser feita de maneira virtual, ou seja, por edital, tá? Ou por meio de citação por hora certa. Quando que acontece cada uma? Larga a porcaria do celular e presta atenção. Quando que alguém será citado por edital? Mas não sou eu que vou ter responder. Quando que alguém Vamos ver se ele sabe. >> Ele ele vai errar essa questão. Quando é que alguém é citado por edital? Aquele por hora certa. Quando que alguém é citado por edital? Foi >> localizado o artigo 361 do Código de Processo Penal. Aliás, quem vai pra segunda fase tem que falar a expressão local incerto? E não sabido. Não, não, não, não te puxa. Quando é que Não, não, não, não, não. >> Não, não, botox. Ó, ó, >> aqui, ó. Oló os botox dele, ó. >> Ele diz que é botox. Ele diz que é botox, mas >> 72 anos na cola. >> Isso é genética. Vamos, vamos, vamos dar conteúdo para eles. Vou ter pegar aqui. Pegar que eu digo é na no conteúdo, tá? Gente, olha só na fica brava. Presta atenção aqui. Quando é que é citado por edital? >> Quando o réu está em local incerto e não sabido, não foi encontrado. Quando é que ele é citado por hora certa? quando ele se oculta para não ser citado. Artigo 362 do Código de Processo Penal. >> E agora vem a resposta daqui. Se o cara tá preso no mesmo estado de federação do juiz da causa e o juiz determina a citação por edital porque o réu não foi encontrado pelo oficial de justiça, presta atenção, ele tá no mesmo estado da federação. Vou dar um exemplo. Aqui em São Paulo, onde a gente tá dando essa aula em Unidal, o cara foi procurado pelo oficial de justiça aqui na cidade de São Paulo, mas ele tá preso lá em Guaratinguetá. E o oficial de justiça então certifica dizendo: "Olha, ele tá em local incerto e não sabido. " Pode ser citado por edital nesse caso. >> Nesse caso há uma nulidade. >> Ah, e há uma nulidade por ó, cola aqui. >> Súmula 351 do STF. >> Ah, sabe muito esse meu chefe. Sabe muito esse meu chefe. >> Vamos convidar o pessoal. >> Deixa, deixa, deixa eu to aula e eu pegar isso aí. Só que eu venho para fazer resenha, o cara fica meio que meio fazendo pegadinha. Se sou eu, ele vai me pegar. Eu conheço o Arnaldo que é campeão. Faz essa O Arnaldo, Arnaldo, o Arnaldo bota umas brabas pra gente. >> O Arnaldo ele pega e vai lá na jurisprudência da exceção do ST, >> da nota de roda pides. Me dá como é que t coisa, Mauro, só para nós ferrar aqui. Eu fui bonzinho comidão. >> Então, só para vocês aqui entender, gente, aqui, ó, nós estamos aqui em São Paulo, já estamos preparados para a revisão turbo. >> Fardado, fardado. >> Eu não tô fardado. Ah, que tu tá bonitão, né? E assim, ó, amanhã super ética com o Fetter, não vai perder e sábado, dia inteiro, aí é toda turma chegando. Mauro que não se aguenta, ele vem antes, né? Escuta aqui, >> ele vem passear em São Paulo, foi no standup ontem. >> Onde é que a gente e hoje vamos sair de? Onde é que, hein? Por qu, >> fica tranquilo, fica tranquilo que vou levar ele >> por conta de quem, malandro? >> Nós vamos estar numa 15 domingo. Mazi, >> olha aqui, presta atenção. Quem é que vai aprovar no domingo? Quem fizer isso aqui lá, ó. Beijou a careca do velho, a prova, então quero todo mundo beijando lá. Vou levar álcool gel para ti dessa vez, tá? Quem manda, manda o print, ó. Beijo na careca do Nidal para aprovação. >> Tu tem que renovar o teu botox, tá? Olha, olha o tupete dele ali, ó. Ia >> tocar no meu tupete, nós ia brigar aqui daí, porque tupete eu falo. Vamos lá, então, turma. Então, o Nidal já deu a barbada para nós, tá? Se o cara tá preso e é citado por edital, se ele está no mesmo local de eh eh no estado do juiz da causa ou a citação é nula. Então vamos ver aqui cada uma delas. Você já sabe o que tem que saber para responder questões da FGV. Recapitulando o que Nidal ensinou para nós. Está em local incerto e não sabido, citação por edital. Está se ocultando, citação por hora certa. Se está preso na mesma unidade de federação, no mesmo estado do juiz da causa, estamos diante de uma de uma situação de nulidade. Pessoal, presta atenção. Fazer um recorte aqui. Pode cair na tua prova. Larga o celular e olha para mim. Três citações que não estão na questão. Tu tem que saber. A citação do militar é feita pelo comandante dele. A citação do funcionário público é feito normalmente, porém é comunicado ao chefe desse funcionário público. E aqui a cereja do bolo paraa tua prova. A citação do preso é feita pessoalmente pelo oficial de justiça. Citação do militar é pelo comandante, não é pelo justiça. A citação do funcionário público que não seja militar é feita normalmente pelo oficial de justiça, por exemplo, mas o seu chefe é comunicado para manter o quê? a continuidade do serviço público e a citação do preso. O oficial de justiça tem que se deslocar até o parlatório, até o presídio para citá-lo. Beleza? Dentre você compas informações. A galera já acertou aqui, vocês estão demais, mas eu quero ver cada uma contigo. Será que a citação do nosso primeiro aqui, tá? Será que a citação do eh Marlon, ela foi uma citação eh correta? O Marlon, então estava preso, porém, na mesma no mesmo estado, na mesma unidade de federação do juiz da causa. E o que aconteceu? O oficial de justiça não foi lá no presídio, foi determinado a citação por edital. Cuidado, tá? Citação por edital, artigo 366, suspende o processo e o prazo da prescrição. Citação por edital suspende o processo e o prazo da prescrição, artigo 366. Mas não podemos citar alguém por edital que está preso na mesma unidade de federação do juiz da causa. Portanto, a citação do Mar não é uma citação nula. A citação do Wellington, ele estava em local incerto e não sabido e não estava preso. Nesse caso, deve sim ser citado por edital. E como foi uma citação correta, o processo e a prescrição contra o Wellington ficaria então suspensa. Já quanto ao Vittor pessoal, ele estava, cuidado com este gerúndio aqui, se ocultando para não ser citado. Nesse caso, a citação dele será por hora certa. Então, respondendo essa questão aqui, a única que foi inválida é de fato a do Welling. Então, por quê? porque ele estava preso na mesma unidade da do juiz da causa, preso por outro processo e foi citado por edital. Um último detalhe, quando o cara é citado por hora certa, beleza? Que é uma citação válida, o processo tem segmento normal, apenas para ele é feito quê? Uma designação de um advogado dativo, de um advogado para dar continuidade ao processo. Beleza, turma? Não há nada que caia sobre citação que eu não falei aqui para vocês nesses 10 minutos, beleza? Tirando aqui os três que o Nidal me incomodou. Beleza? Seguindo aqui, turma. Segunda questão na tela para eles. E essa questão, ela traz algo muito importante sobre provas. diz que o Francisco foi preso em flagrante pela prática de um crime de furto qualificado. Qualificado por aproveitando aqui o o o Escovinha, que é o professor Arnaldo, que ensina vocês que quando o furto é feito com rompimento de obstáculo, ele é qualificado. Beleza? E se houve rompimento de obstáculo, o artigo 158 do CPP determina o chamado exame de corpo de delito, aprova, a espécie probatória amada pela FGV. Tranquilo? Agora vamos lá. Agentes públicos compareceram ao local do furto, então, e constataram, por meio de um exame pericial, o arrombamento do fecho da janela. que protegia a residência de onde os bens foram subtraídos. no interior da delegacia, em conversa, olha aqui, eu vou até trocar a cor. Em conversa informal com a autoridade, diga-se com o delegado, Francisco confessa a prática do crime. O fato foi registrado em gravação de áudio no aparelho pessoal do delegado. Olha, delegado, mas quando ouvido formalmente, ele exerceu o direito constitucional ao silêncio que ele foi assegurado naquele momento. O Francisco, o Francisco é reincidente. O que que é reincidente? O Nidal ensina, reincidente é aquele que tem contra si uma sentença penal transitada em julgado e que pratica um outro crime dentro daquele período depurador de 5 anos. Francisco Reincidente, então foi denunciado sendo juntado pelo órgão acusador da ação penal pública, Ministério Público, já no início da ação penal, o laudo de exame do local que constatou o arrombamento e o áudio, olha aqui, vou até colocar um vermelho aqui, e o áudio da confissão informal encaminhado pela autoridade policial. No momento das alegações finais, o advogado, você, o advogado do Chiquinho, do Francisco, sob o ponto de vista técnico, deverá destacar que, bora lá, turma, essa questão é sobre prova. Prova é um tema forte para tua prova. Então, presta atenção. 5 minutos de conteúdo aqui direcionado. Prova, ela tem como destinatário o juiz. O juiz não é a pessoa que produz a prova face ao princípio da inércia da jurisdição. A prova é produzida para o juiz. Beleza? Cuidado com provas ilícitas. Eu fiz um res lá no meu Instagram mostrando tudo isso. Provas ilícitas devem ser desentranhadas. Mas quando se fala em prova ilícita, eu deixei muito bem claro lá isso e vou falar aqui, a FGV ama a teoria dos frutos da árvore envenenada. Mauro, que teoria é essa? É muito simples. Prova que deriva da ilícita ilícita é. Prova derivada da ilícita também é ilícita. Teoria dos frutos da árvore envenenada. Cuidado que no processo penal nós podemos ter a chamada prova emprestada. O que que é uma prova emprestada? É a prova que eu pego do processo A e carreio para o processo B. Isso é perfeitamente admissível. Tranquilo? Cuidado quanto a prova em espécie mais cobrada pela FGV nesses 30 anos. Tô brincando que a gente trabalha mas muito tempo aqui no SEK com FGV a gente conhece. Qual é a prova mais cobrada? Exame de corpo de delito. Fazendo então um parênteses aqui. O que que é o exame de corpo de delito? É uma prova pericial que deve ser feita quando o crime deixar vestígio. Detalhe, Mauro, se o cara confessar, se o Francisco tivesse confessado, não, delegado, fui eu realmente que furtei. O delegado diz: "Não, então não precisa fazer o exame de coro delito, porque o Francisco, o Chiquinho confessou". Mesmo que o réu tenha confessado, mesmo que o indiciado tenha confessado, é indispensável o exame de corpo e delito. E um detalhe, o exame de corpo delito pode ser de duas modalidades. O direto, que é aquele feito no próprio corpo do delito, ou seja, na porta, tá? Que é o caso aqui. Mas, Mauro, e se a porta tivesse sido consertada? Me dá o pão duro como é? consertou a porta para ninguém mais furtar nada na sala. Correto, Nidal? Mas ele é pão duro. Nesse caso, o perito chega aqui e a porta já está consertada. E aí, Léo, o que que nós vamos fazer? O Léo, que trabalha aqui no seisc, o Leozinho viu a porta quebrada. O Léo será ouvido como testemunha, irá ser desta oitiva dele feito chamado exame de corpo de delito indireto, artigo 67. Então, presta atenção. Exame de corpo delito direto é feito no próprio corpo do delito. Mauro, e se desapareceram os vestígios? Nós ouvimos o Léo como exame de corpo delito indireto. Cuidado aí com a última informação aqui da nossa questão. Exercício do direito ao silêncio. O réu, o indiciado, quer seja no inquérito, quer seja na ação penal, deve ser por força da Constituição, por força da Constituição, ele deve ser advertido do direito ao silêncio. Direito ao silêncio nada mais é do que não ser obrigado a produzir provas contra si mesmo. A FGV às vezes vem com um juri de quês lá. Pode aparecer o Nemo Tenedur CDDG. Mauro, que porcaria é essa do Nemo Tenedur CDDG? Ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. Beleza? Diante dessas informações, diante dessas informações aqui, eu tenho as seguintes provas. O exame de corpo delito que foi feito no inquérito é válido? Essa é a primeira pergunta. E a segunda pergunta, a confissão subreptícia, a confissão informal feita pelo delegado é válida? Vamos responder analisando cada uma dessas assertivas, mas para separar vocês dos outros, larga o celular e olha aqui no meu joinha. Cuidado com a diferença de prova para elemento informativo. Prova é produzida no processo sob o manto do contraditório. Elemento informativo é produzido no inquérito policial. Mauro, o que que a FGV ama do artigo 155 e caiu já 300 vezes? Olha para mim. Não se pode condenar ninguém com base exclusiva em elementos informativos. Repito, é inadmissível a condenação de alguém com base exclusiva exclusiva em elementos de informação. Ou seja, eu tenho que ter prova e a prova é produzida em contraditório judicial. Mas tem uma exceção aqui. O inquérito policial admite três tipos de prova: A prova irrepetível, a prova cautelar e a prova antecipada. Não precisa saber esses nomes, mas tu precisa saber o quê? Isso aqui, o exame de corpo de delito que foi produzido na fase do inquérito é uma prova, porque é uma prova irrepetível, uma prova cautelar, por exemplo. Beleza? Então, com essas informações, você fecha qualquer questão da FGV. E eu agora vou analisar a linha por aí contigo pra gente chegar na resposta certa. Coloca para eles aí a alternativa. Vamos ver na alternativa da letra A. A condenação não poderá basear-se exclusivamente no laudo pericial. Cuidado, pessoal. Esse laudo pericial aqui é aquela prova que é produzida no inquérito. Então poderia sim ser baseada exclusivamente no laudo pericial porque é uma exceção ao artigo 155, tá? E aí ela diz assim: "Eh, considerando que não foi produzida sobre o crio do contraditório, aqui essa parte está errada, tá? E o, e aí vem a letra, a segunda parte após essa conjunção aditiva aqui, diz o seguinte: "E o áudio acostado, apesar apesar de não poder ser considerado prova ilícita?" Opa, aqui já matou, turma, ele é prova ilícita sim. Por quê? Porque o áudio, luva, o áudio ele foi o quê? feito por meio de eh oitiva informal. Logo, esse áudio é ilícito. A letra A, tu já matava aqui. A letra B, tanto áudio como tanto o áudio com a confissão informal quanto o exame de corpo delito são provas lícitas. Tu, sabendo que o áudio é ilícito, tu já mata a letra B. A letra C, a confissão informal foi obtida de forma ilícita. Parabéns, até que tá correto. Devendo o áudio ser desentrenhado, é isso que diz para nós o artigo 157 do Código de Processo Penal, que toda a prova ilícita deve ser desentranhada. Mas poderá o laudo pericial ser considerado em eventual sentença, apesar de ter sido produzido antes do contraditório? Correto? Por quê? porque é aquela eh, prova antecipada, prova cautelar e prova irrepetível que é produzida no inquérito policial. Então, a letra C até agora é nossa certa. E a letra D, tanto o áudio com a confissão informal quanto o laudo de exame de corpo delito são provas ilícitas, não. O laudo de exame de corpo delito é prova lícita. Portanto, no vanor, o que nós temos aqui é que a questão correta é a letra C de seis que quanto tempo eu tenho, Léo? >> 8 minutos, profe. Teremos sorteio. Vamos agora então fazer o sorteio. >> Não, no final. Então o Léo me manda fazer uma coisa e aí ele vem e me diz ao vivo que é outra. Tô brincando, tá? O nosso sorteio fica pro final. Será um Audi A3 ou A5? Lvanor, sabe se é um Audi A3 ou A5 ou ABM X1 ou é ABM 320? Beleza, então fica ABM 320 que o Unidal vai dar para vocês. Fica para o final do nosso da nossa aula. E agora vamos falar, pessoal, sobre Lei Maria da Penha. Turma, a lei 11. 340 é uma lei por demais importante. Eu preciso tu respire, que você se concentre. Eu vou tomar uma água. Como é que tá o chat aí? Tranquilo, tá pegando as respostas. O cara prefere um vad. Quem é que prefere um vad? Ô, Víor, foco. Gostei do do Víor ali, parabéns. Ele quer um foco. Ele não quer um Audi nem um BMW, ele prefere um VAD. Eu vou fazer um sorteio de VAD lá no meu Instagram. Eu boto a informação, tá? Então já vai lá e já segue. O Víor deu uma ideia aqui. Eu vou fazer isso. Vou sortear um VAD, tá? Lá no meu Instagram. Depois eu vou colocar as informações, vou fazer um cardzinho bonito. Depois da aula de hoje eu eh sorteio o VAD para vocês lá. Acharam uma boa essa ou não? Sortear o Vad. Bora gabaritar, Maurão. Então eu vou sortear um VAD lá no meu Instagram. Depois vou pedir o VAD pro Nidal, obviamente ali depois depois da aula. Turma, brincadeiras à parte, vamos falar de Lei Maria da Penha antes de a gente entender, antes de fazer essa questão aqui. A Lei Maria da Penha é uma lei criminal? Não, a Mauro tá de sacanagem. Eu estou aqui inscrito para a segunda fase em direito penal. Eu já vi aqui que vai ter uma lei Maria, uma aula sobre a lei Maria da Penha que você, inclusive você será o o que irá ministrar essa aula. E tu vem me dizer que ela não é uma lei penal. Não é uma lei penal, embora caia na segunda fase e na primeira fase, cai muito. Lei Maria da Penha é uma lei de políticas públicas de proteção à mulher. É a lei hoje mais alterada do nosso Brasil. e com razão para proteger vocês dos vagabundos que venham agredi-las. É uma lei importante, mas ela é uma lei, pessoal, e aqui presta atenção, que só tem um crime no artigo 24, letra A, que é descumprir medidas protetivas. Então, quem bate em uma mulher não responde pela Lei Maria da Penha, presta atenção, responde pelo 129, parágrafo 9º. Quem mata uma mulher não responde pela Lei Maria da Penha, responde por feminicídio. Quem ameaça uma mulher não responde pela Lei Maria da Penha, responde pelo 147. Quem pratica violência sexual contra uma mulher não não responde pela lei da Penha. Responde pelo que, Mauro? Responde pelo crime de estupro de Tá. Responde pelo crime de violação mediante fraude, violação sexual mediante fraude, seja lá o crime que for. Mas não é pela lei Maria da Penha. Ele só vai responder pelo crime da Lei Bra Penha se ele, presta atenção, se ele não cumprir uma medida protetiva que lhe foi imposta em razão de um outro crime. Por exemplo, eu, que Deus o livre, bato na minha esposa, bato na minha esposa, vou responder um processo lá no juizado de violência doméstica. Nesse juizado, eu vou receber uma medida protetiva de não chegar perto dela. Beleza? Se eu chegar perto dela, eu tenho dois crimes. O primeiro crime da lesão corporal, o segundo crime de descumprir medida protetiva, crime do artigo 24, letra A. E esse crime é de ação penal pública incondicionada. O cidadão lá, perdoe minha expressão, mas é isso mesmo. O vagabundo que bateu na mulher e tem uma medida protetiva e descumpre essa medida protetiva, responderá pelo crime da Lei Bra da Penha com ação direta do Ministério Público, ação penal pública incondicionada. Sobre a Lei Maria da Penha, cuidado com o artigo 16. Esse artigo é muito importante, turma. A mulher é vítima de um crime de ação penal pública, de ação penal privada ou de ação penal pública condicionada. O que vai definir o tipo de ação é é a eh espécie criminosa. Então, se uma mulher é vítima do crime de stalking, lá do artigo 147, letra A, a mulher terá que representar para o Ministério Público poder acusar essa pessoa que está lhe perseguindo. Mulher vítima de stalkening deve representar ao Ministério Público para processar quem está lhe perseguindo. A mesma coisa que eu, se eu sou vítima de perseguição, eu tenho que representar o Ministério Público. Qual é a diferença que cai na Maria da Penha? Larga o celular e olha para mim. Eu, Mauro, para me retratar. O que que é retratar? Desculpa o pleonasmo, tá? Mas a retratação é voltar atrás. Eu, Mauro, para voltar atrás e não processar mais aquela pessoa, eu posso dizer: "Delegado, não quero mais processar o Léo que estava me perseguindo. " Agora, se for uma mulher, não. Criaturinha de Deus, olha para mim. Se for uma mulher, o que que é necessário? É necessário uma audiência para que essa mulher diga: "Eu não quero mais processar o Mauro que está me perseguindo". Está previsto no artigo 16. E só será possível isso em uma audiência na frente do juiz e do promotor. A mulher não pode lá na delegacia e falar: "Não quero mais representar contra o Mauro que está me perseguindo". É nula essa retratação, porque o artigo 16 diz: "Mulher se retrata somente perante o juiz". E não esqueça, cara que bate mulher não tem direito às medidas despenalizadoras, não tem direito à transação penal, não tem direito à suspensão condicional do processo, não tem direito à composição civil dos danos, não tem direito a acordo de não persecução penal, mas tem direito, e agora tu vai anotar com caneta vermelha, tem direito ao surci, suspensão da execução da pena se prevista se preenchidas, desculpa, as condições do artigo 77 do Código Penal que o Nidal também te ensina. Beleza? Então, não se aplica a lei 9099 para vagabundo que bate mulher. Não se aplica o ANPP para vagabundo que bate mulher. É isso que nós temos que ir para nossa prova. Tranquilo? E não esqueça que pra tua prova ainda vale o prazo de 6 meses para a mulher representar contra alguém. Não é aquele de 12 meses, tá? entre o que veio depois do teu edital. Então tu tem que estar com o VAD atualizado. O nosso tá super atualizado no tocante ao teu edital. Mulher tem o prazo, assim como eu, de 6 meses a partir de quando ela sabe quem é o autor da infração para representar ou para oferecer queixa crime. O prazo de 12 meses, que é o que tá valendo hoje, não se aplica pra tua prova. Pelo amor de Deus, criatura. Beleza? Vamos lá, então, resolver a questão três, luva. E a questão 13, então, diz o seguinte: O Paulo é investigado no inquérito policial pelo crime de ameaça, artigo 147, e lesão corporal 129, em face da sua esposa, a Maria. Ao longo da investigação, foi decretada, olha aqui que interessante, foi decretada uma medida protetiva de afastamento de 1000 m em relação à Maria. Posteriormente, por ciúmes, em razão de uma mensagem de Maria a um amigo, Paulo foi ao encontro de Maria com o intuito do quê? De questioná-la sobre os fatos. Violando, olha essa palavra importante, hein? Violando, perdão, a medida protetiva da qual já havia sido intimado, já sabia da imposição de tal medida. Tendo em vista que preconiza Lei Maria da Penha, está correto afirmar que letra A, Paulo praticou um crime de ação penal pública incondicionada. Aqui está o nosso gabarito. Artigo 24, letra A. As crime de ação penal pública incondicionada. Por que, Maurão? Porque ele violou a, cadê? Medida protetiva que foi lhe imposta. Vamos ver por que a letra B está errada. A letra B está errada porque diz assim: "Está em curso num crime inafiançável aqui comigo, Luva, turma, não tem nada a ver inafiançável e Lei Maria da Penha. Os inafiançáveis estão no artigo 323 do CPP. Tráfico, tortura, terrorismo, crimes ediondos, racismo e prática de grupos armados. Crime que envolva mulher, não. Só pelo fato de ser uma violência de gênero, o crime não se torna inafiançável. Cuidado com isso. A letra C, luva cometeu uma contravenção penal, pessoal. Isso, infelizmente era mesmo contravenção penal. Ameaçar mulher é crime e deve ser rigidamente punido. Beleza? E a letra D. Pode ser submetido a um decreto de prisão preventiva em seu desfavor, mas não cometeu crime, pessoal. Realmente, tá? Olha aqui para mim. Nós vamos trabalhar à noite, eu já te convido pra nossa aula à noite sobre prisões. O Nidal vai aparecer preso aqui um monte de TV, mas olha o detalhe. Pode o cara ser preso por não respeitar medidas protetivas. Artigo 313, inciso terº. Se eu, Mauro, pratico um crime culposo contra a minha esposa e tenho uma medida protetiva contra mim que eu vou descumprir, duas situações aqui se impõem contra a minha pessoa. Primeiro, prática de um crime do artigo 24. Beleza? Por quê? Porque eu descumpri medida protetiva. E segundo, possibilidade de prisão preventiva contra a minha pessoa. Por quê? porque eu eh eh estou inserido naquela condição que possibilita a prisão preventiva do artigo 313, inciso terº do CPP. Qual é ela, Mauro? Descumprimento de medidas protetivas. Então, eu sou preso preventivamente e respondo ao processo por aquele fato. Beleza? Então ela estaria aqui certa até aqui, mas eu cometi um crime, sim, crime do 24 A da Lei Maria da Penha. Então gabarito aqui, ó, pessoal, só deixando aqui para vocês o artigo 24, tá? E um detalhe importante, tá? Vem cá comigo, Luva. Se algum, uma pessoa praticar um crime contra a mulher, só o juiz pode conceder fiança. Tá aqui no parágrafo segundo, tá? Deixa eu colocar uma cor aqui do melhor time do Brasil, qual seja o Internacional, tá? Na hipótese de prisão em flagrante, apenas o juiz poderá conceder a medida de fiança. Beleza? Só o juiz. Mauro Delegado, não, mesmo quando antes a pena era de 2 anos máxima, entraria naquela situação que o delegado poderia sim, conforme o artigo 322, ele poderia ofertar a fiança, mas com Lei Maria da Penha não tem delegado, é só juiz que arbitra fiança. Tranquilo? Então o nosso gabarito não podia ser outro que não a letra A. Beleza? E deixo aqui para vocês. A Leca tá já online, tá pronto? Tudo pronto, pessoal? Deixo aqui para vocês então o time agora com a querida Aninha, fazendo parte da nossa super equipe, tá? Eu, Nidal, que vão fazer um cabelinho, tá? A Leticinha também, outro coraçãozinho, o Arnaldo, tá? E eu estamos esperando vocês para a segunda fase. Eu e a Letícia esperamos vocês hoje à noite. Para quê? Para entregar mais questões de processo penal. E agora vamos ao grande sorteio do nosso Audi A3. Não autorizou, pessoal. Vão ser voucher primeiro. >> Olha, obrigado turma. O voucher então para o André Luiz Marinho Ferreira. Parabéns Andrezão. Um voucher do que que é esse voucher? >> É voucher de curso para tá tá bem Andrezão. E o segundo voucher com 5. 000 visualizações. Obrigado, turma. Convido vocês a irem lá no Instagram que tem coisa boa para vocês. Juro, vocês não vão se arrepender. Inclusive vai ter um sorteio lá, tá? 5. 000 visualizações. É a Paula dos Santos Caetano. Paulinha e Andrezão. Parabéns pela eh pelo sorteio, mas isso aqui não é nada. Parabéns por terem ficado comigo até o final. E agora sim, eu passo para quem? Para quem entende, tá? Passo, deixa eu apagar aqui. Passo para a nossa amada querida almha. Beleza? Obrigado, turma de coração. Espero encontrar vocês aqui às 19 horas para muito, muito, muito conteúdo. Beijo, beijo, beijo. Fiquem com Deus. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta. Agora sim pode seguir pro restante da sua aula. A prova tá chegando e na véspera a insegurança não tem vez. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil aprovação. >> Então, terminou a prova, vem pro papí. Dia 6 às 17:30, a gente espera você lá. E aí, pessoal? Pessoal, e aí, gente linda? Um bom dia especial para todos vocês que estão aí nos acompanhando nessa super hiper mega revisão turbo. E agora vocês tiveram aula com Maurão. Digam aí se é ou não é maravilhoso. Penal, processo penal é muito, muito, muito mais legal. Muito mais legal. Brincadeiras à parte, a gente sabe que cada um tem as suas preferências, mas aqui hoje o baile, o dia, tirando Douglinhas que entra depois de nós aqui, vai ser baile de processo penal. Eu sou professora Letícia Neves, professora aqui do do processo penal do SEISC, professora aí que integra o nosso atual super quinteto de processo penal aí que te espera na segunda fase. Tô vendo aí, ó, melhor matéria. Dizer que se é ou se não é a melhor matéria, essa matéria aqui é a matéria love da profe, né? E aí eu digo para vocês, sejam bem-vindas os civil, sejam bem-vindos os civilistinhas, como eu chamo, né? Sejam bem-vindos, venham aqui ganhar esse conteúdo de processo penal, pegar a lógica, pegar a tônica, sentir a atmosfera do processo penal para ir responder aí as questões. Certo, gente? Vamos lá. Vamos começar então aqui nossa as nossas questões. Maurão já deu, já fez missão cumprida com vocês. Agora segue comigo. E a nossa primeira questão, gente, é sobre teoria geral de recursos, tá? Uma matéria bem importante. Eu vou colocar alguns conteúdos que vão te auxiliar aí a entender a lógica do processo penal, certo? Vem comigo aqui. Pablo e Leonardo. Pablo e Leonardo foram condenados, tá? Em primeira instância pela prática de um crime de furto qualificado, tá? A pena de 2 anos e 6 meses de reclusão por fatos que teriam ocorrido quando Pablo tinha 18 anos e Leonardo 21. A pena base foi aumentada não sendo reconhecidas atenuantes. Isso daqui é muito importante, tá? Tá te dizendo que não teve atenuantes e também não teve agravantes, tá? E nenhuma diminuição de pena. Eles foram intimados da sentença. O promotor e o advogado de Leonardo não tiveram interesse em apresentar recurso. Mas mas, mas e aí tu já sub já destaca, né? Mas o advogado de Pablo apresentou o recurso de apelação, tá? Por ocasião do julgamento do recurso, entenderam os desembargadores, olha o que entenderam, por reconhecer que o crime restou tentado, que não era um crime consumado e sim tentado. E isso é algo bom, porque diminui a pena, bem como deveria ser aplicada atenuante da menoridade relativa a quem? a Pablo, que tinha 18 anos na data do fato. Com base nessas informações expostas, os efeitos da decisão do tribunal são, vem comigo aqui, gente. E aí eu lembro para quem não é do penal na veia, né, que toda aquela pessoa que tiver entre 18 anos e menor de 21, ela tem direito a uma atenuante da menoridade relativa, por se ela praticar crimes nesse período, ela tem direito a uma diminuição de pena, certo? E aqui não foi dado isso ao Pablo, então ele tem direito. Isso é uma questão que é só do Pablo, é uma questão pessoal. Beleza? Agora, o fato do tribunal ter reconhecido que o crime é tentado e não foi consumado e ter beneficiado o Pablo, será que essa questão de benefício pro Pablo de algo que ele e Leonardo praticaram juntos também não tem que se estender para o para o famoso Leonardo também, ainda que ele não tenha recorrido. Sim, antes da gente ver as questões, vamos trabalhar aqui com o artigo 580, que fala do famoso efeito extensivo dos recursos. No caso de concurso de agentes, tá? A decisão de do recurso interposto por um dos réus, um dos réus, se só um recorrer, tá? Se for fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros. Então, olha só, como a questão da idade interessava somente ao Pablo, porque somente ele era menor de 18 anos, essa questão vai se atingir apenas a ele. Como a questão da tentativa, crime tentado é algo que interessa a todos e não é exclusivamente pessoal, como também o afastamento de uma qualificadora, uma qualificadora de rompimento de obstáculo, né? Alguma qualificadora que seja de caráter processual, enfim, algo relacionado ao processo também vai estender a todos os demais. Beleza? Então vem comigo aqui. E você, já vi que vocês marcaram C, né? Vamos ver se tá certo. Primeiro, não poderão ser estendidos a Leonardo, tendo em vista que houve o trânsito em julgado da sua condenação. Veja, independentemente de ter sido transitado, de ter transitado em julgado para o Leonardo, se for benéfico, vai ser estendido se não for de caráter pessoal. poderão ser integralmente, olha a palavrinha, integralmente estendidos a Leonardo aplicando atenuante. Não, o Leonardo tem 21 anos, né? Ele já tem 21 anos completos, não tem direito atenuante, tá? Letra D, poderão ser parcialmente, né, estendidos a Leonardo, aplicando-se a causa de diminuição de pena da tentativa, mas não atenuante. Percebam, gente, percebam aqui em termos de questões que a própria a própria banca te deixou entre duas, né? Porque tá te falando sobre os efeitos, se serão estendidos integralmente ou parcialmente. Tu começa a entender que a própria banca te leva para essas duas questões, certo? para esses dois itens aqui e não poderão ser estendidos a Leonardo, pois ainda que sem trânsito em julgado em recurso exclusivo de Pablo, não poderá haver reformáccio em mélios para o para o corré. Aqui a gente vai trabalhar agora aqui a questão da reformácil porque faz tempo que não cai e eu quero dar uma palinha aqui para vocês sobre esse conteúdo, tá? Mas só confirmando aqui, letra C de Seísk, resposta certa. Deixe aí no material de vocês uma notinha de um conteúdo que eu acho muito importante. Vem comigo aqui, foca na prof e dá um close, tá? Beleza, tá, gente? Ã, me passaram aqui o horário, fiquei feliz que eu vou ter direito aos a minhas meus 30 30 minutos, certinho? Então volta comigo, gente. Proibição de reformácil impé impégios no recurso exclusivo da defesa. Foca aqui comigo, gente. Quando se fala que é proibido a reforma para pior aqui no processo penal, não é em todos os casos, gente. Como assim, Leticinha? A, é proibido a reforma para pior quando nós estivermos falando de recurso exclusivo da defesa. Porque perceba, olha só, eu e Maurão tá eh estamos sendo processados e somente o e somos absolvidos e somente o Ministério Público recorre. O Ministério Público busca a nossa condenação. É possível que o tribunal nos conden? Sim. É possível, porque quem tá recorrendo é a acusação. É possível que o resultado de um recurso exclusivo da acusação piore a minha situação, tá? Beleza? Ea? O que não pode acontecer é quando somente a defesa recorre, somente a defesa recorre e o tribunal vem e creu no réu. Então, se na tua prova te trouxerem a a expressão recurso exclusivo da defesa, abre os olhinhos e já fica ligado, porque a resposta de uma questão envolvendo um recurso exclusivo da defesa, ou fica igual ou melhora a situação do réu, certo? É isso que diz o artigo 617 do CPP, parte final, que diz que, né, os recursos poderão ser julgados, porém, ó, não podendo ser agravada a pena quando somente o réu houver apelado. Não pode ter um agravamento da situação, um agravamento da pena ou de qualquer situação, se somente o réu recorrer. Beleza? E eu quero lembrar de vocês mais uma coisa. Mais uma coisa, tá? Essa súmula aqui é uma súmula relacionada à matéria de nulidades. Ela é muito importante, é a súmula 160. Ela diz o seguinte, ó, é nula a decisão do tribunal, do tribunal em grau de recurso, por exemplo, que acolhe contra o réu uma nulidade não arguída no recurso de acusação. Então, olha só, digamos que o MP recorra ou só o MP recorra e o tribunal pegue e olhe lá e diga assim: "Pá, olha só que horror isso daqui. Isso aqui é uma nulidade ou isso daqui tá errado. Vou mudar isso daqui, mesmo que o Ministério Público não tenha pedido e vou cré no réu. Não pode, porque não pode o tribunal, ou seja, os julgadores acolherem contra o réu algo que prejudique a defesa sem que a acusação tenha falado, certo, gente? sem que a acusação tenha falado. Geralmente essas questões envolvendo reformácil impégios, proibição de reformác, elas são grandes, faz tempo que não caem, certo? Faz tempo que não caem. Então fica atento porque se cair tem que acertar. Primeiro, teve piora da situação do acusado em grau de recurso. Tu vai olhar pra questão e vai perguntar: "O Ministério Público pediu isso? Se pediu isso, tá beleza. Teve piora na situação do réu em recurso exclusivo da defesa. Só o réu, só o réu recorreu. Não pode, não pode. Aí é nulo geral, não tenho nem o que pensar. Vamos seguir o baile aqui. Vamos pra nossa questão, então, envolvendo nosso próximo conteúdo que eu trouxe aqui para vocês, que é um conteúdo relacionado ao juizado especial criminal, tá? Olhem a questão. Em 16/02 de 2016, Gisele praticou um crime de lesão corporal culposa no trânsito, tá? Vitimando Maria. Gisele então procura seu advogado para saber se faz justo a transação penal. Ó, a questão te trouxe o instituto. A questão quer saber se ela faz jução penal, que é um instituto que é, guarda isso, previsto lá no artigo 76 da lei 9099, tá? de 95, ou seja, juizado especial criminal e se aplica apenas para aquelas infrações que a gente chama de infração de menor potencial ofensivo. Leticinha, eu sou civilistinha e esqueci disso. Potencial, qual é? Porque o penal na veia tem que saber obrigatoriamente, tá? Mas se não souber também, lembra, recorda o conceito aqui comigo. Quais são as infrações de menor potencial ofensivo? Tá lá no artigo 62 da lei 9000 99 de 95. São todos os crimes com pena máxima até 2 anos. Crimes, criminhos, né? Com pena máxima prevista na lei até 2 anos, tá? e as contravenções. Então, falou em criminho com pena até 2 anos. Em regra, nós vamos estar trazendo, tratando de juizada especial criminal, beleza? E das contravenções penais também. Ah, Leticinha, mas quando que eu não aplico a lei 9099, por exemplo, para infrações de menor potencial ofensivo? Maurão falou, eu acho que para vocês ali que não vamos aplicar na Lei Maria da Penha, porque a lei 9099 em geral, a lei do juizado especial criminal, eu não aplico nos casos envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher. Então, no âmbito, né, de violência eh eh doméstica contra a mulher. Então, por exemplo, se o meu marido me ameaçar, ameaça sendo um criminho de infração de menor potencial ofensivo, se ele me ameaçar, não vai ser aplicado a lei 9099, porque eu não aplico a lei 9099 nos casos envolvendo violência doméstica familiar contra a mulher, tá? Que mais? Não vou aplicar também a lei 9099 se tiver envolvendo violência contra o idoso, tá? Então, se o Maurão for vítima, for vítima de um, de uma violência, de uma infração de menor potencial ofensivo, tá? O Maurão que é o nosso idoso, o nosso gatoso, né? Também por ser idoso, o Estatuto do Idoso não aplica também a lei 9099. Beleza, fechou isso, guarda isso na cabecinha. Então, a questão queria saber se a Gisele então procura o advogado para saber se faz justo a transação penal, esclarecendo que já foi condenada definitivamente por uma pena restritiva de direito. Então, ela já tem na sua na sua nas suas costas uma condenação lá, uma PRD, pena restritiva de direito pela prática de furto, que é um crime, né, e que já se beneficiou do Instituto da Transação há 7 anos atrás. A questão aqui te trouxe um monte de requisitos que tem que ficar ligado. Agora pra gente saber se essa pessoa preenche ou não o requisito, o requisito, tá? Para ter direito à transação, a gente tem que saber o que a lei diz, tá? E aí eu vou colocar aqui o que a lei diz e aí vocês vão gravar, porque isso é muito importante, tá? Olha só, o artigo 76 diz que havendo, né, representação, havendo a necessidade de processo ou nos crimes de ação penal pública incondicionada, o Ministério Público ele poderá propor a transação, que é o quê? Uma proposta de uma aplicação, de uma pena restritiva de direito ou multa para evitar que a pessoa seja processada. A transação é isso, ó. Vem aqui no juizado que eu, MP, não vou te processar, certo? Não vou oferecer denúncia contra ti, por exemplo, se tu aceitares esse acordo, essa proposta aqui de transação, é isso, tá? E aí tu vai pagar uma pena restritiva de direito e vai se livrar do processo. Tu não vai ser sequer denunciado. Isso é a transação penal. tu não é denunciado, tu aceita, faz uma, aceita uma proposta do MP para evitar o processo, tá? Só que não se admite essa proposta se o autor da infração de menor potencial ofensivo tiver sido condenado pela prática de crime. Cuida que pela prática de crime não pode. Mas se ele tiver sido condenado por contravenção, se a prova disser que a criatura tem uma condenação por contravenção, não há impedimento. Então, se ele tivesse uma condenação por contravenção, não seria impeditivo de ter direito à transação. Beleza? Agora, essa condenação por crime também tem que ser a pena privativa de liberdade. Se tu tiver, por exemplo, uma pena com a condenação por crime a uma pena restrittiva de direito ou pena de multa, não haveria impedimento, que é o que aconteceu com a questão. A Gisele, a Gisele, ela tinha uma condenação por crime anterior, OK? vedou aqui, porém era por pena restritiva de direito. E pena restritiva de direito, PRD, não há impedimento. Então, ela preenchiu o requisito, segue o baile. Não vai ter direito se o agente for beneficiado anteriormente no prazo de 5 anos, por outra transação, por outra pena restritiva de direito ou multas nos termos deste artigo, ou seja, outra transação, tá? Na questão nós tínhamos 7 anos, já tinha se passado cinco, então não há impedimento algum. Além disso, os antecedentes, personalidades têm que ser OK para se oferecer. Então volta na questão e vê. Não cabe oferecimento da proposta de transação porque Gisele já possui condenação anterior com o trânsito em julgado. Errado, porque essa condenação era por crime, OK? mas a pena restritiva de direito, o que não veda a transação. Não cabe oferecimento de proposta de transação porque já foi beneficiada por outra transação, mas foi há 7 anos, há mais de 7 anos. Então não tem mais vedação. Letra C, poderá ser oferecida proposta de transação? Porque só quem já se beneficiou de transação nos 3 anos, não, né? Fechou letra D. de de desejo de aprovação, de deu certo, deu de de demais. É isso aí, tá? Que diz, né? A condenação pela prática de furto e a transação há mais 7 anos não impedem a proposta de transação. Muito maravilhoso. Que que eu sugiro? Sempre love da profe, leiam os artigos que os professores estão trazendo na aula. Por, gente, esse artigo aqui, eu arrisco dizer, eu arrisco dizer que há uma possibilidade de seis, 78 questões, certo? Oito questões, tá? Só desse artigo. Então, tu sabendo esse artigo, tu vai desenvolvendo. Quer ver? Só para eu colocar aqui, porque vá que te pergunta aí na prova. O artigo 76 da Lei do Juizado, esse artigo que eu trouxe os requisitos, ele vai te dizer o seguinte, ó. que quem aceita a transação, ó, a imposição da sanção, da dessa pena, né, de que se aceita através da transação, não constará de antecedentes criminais. Então, gente, cuida aqui. Imagina lá fazendo um um MET com a matéria do Nini. Digamos que um juiz num processo criminal tem aumentado a pena base do nosso cliente porque ele já tinha uma condenação por já tinha uma transação penal errado. Transação penal não consta na certidão de antecedentes, né? ela não terá, olha aqui no parágrafo eh eh quarto, não importará em reincidência, não importará em maus antecedentes, ou seja, né, a gente não tem um juízo negativo por aceitar a transação penal, artigo 76 da lei 9099, certo, gente? É só ele que a gente tá falando, tá? Beleza? Tá? Então isso é muito importante. Agora vamos dar uma voltinha aqui numa questão que caiu no último exame da OAB. E como nós tivemos uma alteração, uma alteração recente que já tá podendo cair na tua prova, como é um conteúdo que a banca gosta muito, eu resolvi colocar aqui, tá? Vamos falar um pouquinho sobre execução penal, sobre lei 7 210 de 84. Que lei é essa? a famosa LEP, lei de execução penal aqui no nosso país, no Brasil, quando uma pessoa está executando pena privativa de liberdade, tá puxando cadeia, né, tá lá, tem condena a cumprir, ela vai ser regulada pela Lei de Execução Penal, certo? E aí, e aí o que que nós temos, tá? Nós temos uma série de institutos que são assegurados, de direitos que são assegurados ao preso. A gente tem a progressão de regime, o livramento condicional, né? A progressão de regime, o preso vai sendo transferido num regime mais severo, ao menos severo, cumprindo determinado período de pena e bom comportamento, todas essas questões, tá? Que mais? O livramento condicional, o preso termina a sua pena em liberdade mediante condições e durante a execução, o preso ele vai poder trabalhar, estudar e a depender da situação, ele vai ter direito a o que a gente chama de remissão de pena. O que que é a remissão de pena? é o cômputo na pena que essa criatura tem a cumprir como, né, período de pena efetivamente cumprida. Certo? Antes da gente entrar no conteúdo, vamos ver a questão aqui, ó, no nosso na nossa aula aqui, nosso aqui é uma é uma degustação, né, para vocês, uma revisão, né, é corrido, não dá pra gente falar muito, mas assim, no nosso curso a gente tem o nosso método ã TAC, né, a técnica de aprendizado por questões. E aí o que que a gente faz aqui? a gente explora bem cada alternativa. E eu tenho uma uma expressão que eu brinco com vocês. Geralmente na tua prova, e eu quero que vocês fiquem atentos a isso no domingo, geralmente na tua prova vai ter uma alternativa que nem o ET mesmo vivendo em outro planeta marcaria, porque ela é tão surreal. Então destaquem com caneta riscando aquela alternativa que tu já viu que é absurda na tua prova com caneta. Porque se tu for técnica, porque tem gente que chuta com técnica, mas se tu for lá no desespero chutar de qualquer forma, tu não vai poder, por exemplo, chutar naquela que o nem o ET marcaria. Por quê? Porque tu vai perder o teu chute. Ah, vou chutar tudo na letra D. E aí a D é que o ET marcaria. Nem o ET marcaria. Então comece, faça tua prova de maneira inteligente. Vem comigo aqui, ó. Josué foi condenado por sentença transitada em julgado pela prática do crime de tráfico de drogas, a cumprir a pena de 9 anos de reclusão e 900 dias multa. Durante a execução, entre as opções de trabalho e estudo que lhe foram ofertadas, ou seja, foram ofertadas para ele trabalhar e estudar, Josué optou por quê? por aderir aos cursos profissionalizantes. Então, a distância, então ele se ele ã optou por estudar a distância com o objetivo de reduzir o tempo do encarceramento. O nome disso é remissão. Remissão por estudo. Diante de tal situação hipotética, assinale a afirmativa correta. Gente, muitas pessoas confundiram isso com base a Não, não vocês agora que eu vi que vocês são bem ligadinhos, mas algumas pessoas já confundiram isso marcando a letra A, dizendo: "Josué tem direito à remissão em razão de um dia da pena a cada três dias de estudo. " Essa letra A tá errada porque a cada dia de pena, né? a a cada dia de pena para três dias de estudo. Isso é o cálculo que se dá a partir, tá? A partir do trabalho e não do estudo. O estudo é por horas, tá? O tempo de ensino à distância pode ser computados para fins de remissão? Sim, pode. Eu posso ter remissão por estudo dentro da prisão, como fora da prisão através do ensino à distância, ensino EAD, desde que reconhecido pelas autoridades de educação. Em caso de falta grave, o juiz poderá revogar a integralidade do tempo remido. Isso daqui, ó, olha, desde 2010 não é mais possível. Isso daqui é quase a do ET, tá? É quase a do ET, tá? E a detração por trabalho na prisão é mais vantajosa do que a remissão do tempo. Essa daqui, essa daqui é do, essa daqui é aquela que nem o ET marcaria. A pior é a letra D, tá? Então, a letra A é o do Ah, né, que vai lá meio sem atenção. A letra B é a certa, mas vamos conferir aqui no conteúdo. Quando a gente fala em remissão, a gente tem a regular a a regulamentação lá no artigo 126 da LEP. E aí eu posso ter remissão por estudo ou por trabalho. Trabalho é o mais barbado e objetivo, porque a cada três dias trabalhados é igual a um dia da pena. E de acordo com a le, fica focado de corpo e alma, alminha, de corpo e alma na aula. Eu quero alminha, quero a alminha, não quero só o corpinho de vocês, a alma, tá? Então, olha só, regime fechado e semiaberto. Ah, Leticinha, aí o regime aberto. A lei não fala de que quem está em regime aberto vai ter direito à remissão por trabalho. O que que prevalece na jurisprudência? que só quem tá em regime fechado e semiaberto tem direito à remissão por trabalho. Que mais? Tanto é que olha a súmula ã 562. É possível remissão de pena de tempo de execução quando condenado, ó, em regime fechado ou semiaberto, desempenha atividade laborativa extramuros? Mais uma vez reafirma a jurisprudência. Mais uma vez reafirma a jurisprudência que o aberto não tem direito à remissão por trabalho. Trabalho, certo, gente? Outra coisa aqui, volta remissão por estudo, 12 horas estudadas divididas no mínimo em três dias. Isso significa que não pode estudar 12 horas direto e ganhar um dia de remissão. Tem que ser 12 horas divididas no mínimo em três dias. E quem pode, olha, todo mundo, olha que love, love, preso em regime fechado, preso em regime semiaberto, preso em regime aberto e preso em livramento condicional. Quem tá livre mediante condições, quem está executando pena em livramento condicional, todo mundo pode remir por estudo, tá? Porque o estudo te leva a lugares inimagináveis, né? Então, dentro dessa ideia que o estudo é a melhor situação, tá? Remissão por trabalho, remissão premiada, que é quando houver conclusão de ensino médio, ã, faculdade, enfim, vai receber lá um prêmio de 1/3. Beleza? Beleza? E aí para fechar é possível eu acumular trabalho e estudo desde que compatível? Beleza? Certo. Agora, agora aqui 127 da LEP. Esse daqui tem que cuidar, tá? Porque isso daqui, gente, já caiu muito. Se o preso praticar falta grave, e presta atenção, é só falta grave. Por quê? Durante a execução, o preso pode praticar falta média, leve e grave, tá? A única falta que permite que o juiz gere uma sanção para quem não respeita é a falta grave aqui relacionada à remissão. Somente se o preso praticar falta grave, o juiz poderá decretar a perda de até 1/3 dos rememidos. Então não perde todos, perde até 1/3. tem limite, não é integralmente. Por isso que aquela alternativa estava errada, tá? E se perder, perde por decisão do juiz, não é administrador nem nada e só em caso de falta grave. Se a gente não concordar com a decisão, como é que a gente vai discutir com a decisão do juiz da vara de execução? Um único recurso, anota aí, ão, ão, ão, agravo em execução, é o recurso cabível das decisões do juiz da vara de execução, tá? Agravo em execução, tá? Falou em execução, juiz indeferindo pedido, agravo. Tá? Para finalizar aqui, gente, o cumprimento de pena restritiva de direito, eh, restritiva de liberdade, tá? Em regime domiciliar, não impede a remissão de pena. Isso é a novidade, tá? Isso é novo, tá? Então, se a tua prova disser que fulano tá em prisão domiciliar por falta de vaga no regime adequado e tá trabalhando ou estudando, ele vai ter direito à remissão por causa desse artigo 126 aqui da LEP, que hoje traz essa previsão lá no parágrafo beleza, ESA, gente? Beleza, ESA. E aqui fechamos então com B de boa questão que vem aí pra tua prova. E eu quero dizer que hoje à noite, fechando aqui cravado no horário certo, tá? Eu espero vocês, eu, Maurão, estamos juntos com vocês e queremos que vocês todos, todos unidos, todos, né, civilistinhas e penalistinhas juntos, né, em prol da aprovação, buscando, acreditando em quê? acreditando na RT, acreditando em vocês. E a gente espera então às 19 horas vocês à noite para dar continuidade aí a um com conteúdo mais pegado, tá? Um beijo grande, espero que vocês tenham gostado. Deem lá um oi lá no Insta que tem material lá para vocês, né? Tem aquelas aqueles esqueminha. Vai lá, @letícianevescriminalista, tá? Beijo gigante para vocês e a gente se fala à noite aqui no Seísk. Fiquem com um Douglas maravilindo falando aí com vocês sobre filosofia aí, tá? Beijo gigante. Acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. >> Pega a provas. A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então, terminou a prova? Vem pro PS. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Olha eu de novo aqui. Três dias em sequência, né? terça, quarta e quinta, mas hoje é minha última aparição. Claro, tem a revisão de véspera sábado ainda, mas hoje a gente não vai falar de direito empresarial, hoje a gente vai falar um pouco sobre filosofia do direito. Eu já sei, tá? Eu tava lendo o chat, tá? a gente não é bobo. Eu sei que é uma matéria que muitos de vocês não têm afinidade, não gostam acham relevante. Enfim, a gente conhece o cenário. Bom, lá na frente, quando vocês já forem mais experientes e vocês vão olhar para trás, e a vida tem um pouco disso, né? A gente só dá o valor a algumas coisas em retrospectiva. Quando a gente já viveu, já vivenciou, lá na frente a gente vê a importância. Filosofia é sim importante. É uma disciplina que faz a gente pensar, que a gente faz a gente ter um raciocínio crítico do direito, tá? Mas enfim, isso vocês vão perceber com o tempo. Agora eu quero que você marque o X no lugar certo, na tua prova para aprovar. E filosofia historicamente é uma disciplina que muitos de vocês ignoram completamente, né? Chuta sem nem tentar, sem nem olhar e aí depois chega na hora do gabarito 38, 39 e por uma questão não passa. Não tô exagerando. Todo exame eu recebo 30, 40 mensagens, professor, né? 38, 39. Vai anular alguma, por favor? Pois é, geralmente é do pessoal que ignora as disciplinas pequenas, né? A gente foca tanto naquilo que a gente gosta, naquilo que a gente acha, né, que tem uma familiaridade maior e a gente ignora aquilo que a gente não tem afinidade. A prova de vocês, pessoal, primeira fase, não é uma prova para você focar só no que você gosta. Tu tem que te desafiar, tu precisa baixar a cabeça e estudar um pouco daquilo que tu não gosta também. Bom, pensando nisso, né, já sabendo da adversidade da minha plateia com a minha matéria, que que a gente faz aqui? Não é uma aula tradicional de filosofia do direito, tá? Eu vou fazer uma aula super sistemática, assim, ó. A gente mais ou menos utiliza um método que auxilia muito vocês. Não dá para nem chamar de metro, né? que não criei nada, eu só identifiquei um padrão que a banca utiliza muitas vezes e eu trago para você se atentar, tudo bem? Então, a gente vai tentar fazer as questões dentro dessa metodologia, mas o seguinte, eu quero que você entenda que existem dois tipos de questões de filosofia do direito na tua prova, tá bem? Tem dois tipos de questão. Tem aquela questão xarope, né? Aquela que realmente a banca quis ver quem sabe e quem não sabe, tá? Existe algumas assim? Existe geralmente, tá? Não vem duas questões assim. Geralmente eh vem uma no máximo assim, tá? Mas tem esse tipo de questão que ou o cabra sabe ou não sabe. Eu falando cabra aqui, né? Convivendo com Novais aí, né? Ã, ou tu sabe ou tu não sabe. Agora, a maioria das questões tu não precisa dominar. Basta você ler e interpretar com muita atenção o enunciado, as respostas e você utilizando raciocínio, meu amigo, consegue chegar na resposta. E é isso que eu quero mostrar para vocês com algumas questões aqui, tá legal? Vamos começar. A primeira questão é do tipo um, é dessas ou você sabe ou você não sabe, tá? A gente vai começar com o tipo mais chata de questão, OK? Ou você sabe ou você não sabe. Mas aí a gente pensa: "Ai, é difícil, é impossível". Olha só, isso aqui você vai lembrar, isso aqui é uma questão de filosofia do direito. É possível que diante de um caso concreto seja aceitável a aplicação tanto de uma lei geral quanto de uma lei especial. Isso, segundo Bobby, em seu livro Teoria do ordenamento jurídico, caracteriza uma situação de antinomia. Assinale a opção que, segundo o autor na obra em referência, apresenta solução que deve ser adotada no caso, pessoal. Então, a palavra chave aqui, né, pra gente entender é o que que é uma antinomia. Novamente, é uma palavra feia, né? uma palavra que talvez vocês não lembrem, mas com certeza vocês estudaram isso aqui e vocês sabem resolver uma situação de antinomia. Em essência, pessoal, antinomia é, sabe quando nós temos duas situações, tá, que estão eh abarcadas por uma lei, digamos assim? Um um uma lei diz que sim e uma lei diz que não, né? Então nós temos aqui entendimentos conflitantes. Que que a gente faz? Como é que a gente resolve essa antinomia? Pois é, é isso que eles querem saber. Lá no primeiro semestre, talvez no segundo, você deve ter estudado Teoria Geral do Direito. E lá alguém te ensinou que existem critérios estabelecidos no direito para resolver esse tipo de situação, que é o clássico, né? O critério cronoló eh hierárquico, a lei hierárquicamente superior derroga a lei inferior. O critério da especialidade, lei especial, né, vai derrogar a lei geral e o critério cronológico. A lei que veio depois se aplica no lugar da lei que veio antes. Então, com base nisso, a gente faz a costura para identificar qual norma aplica naquele caso. Isto é uma antinomia. Se você não sabe o que que é antinomia, fica praticamente impossível de resolver a questão. Então eu concordo. Esse é o tipo de questão que ou o maluco sabe ou não sabe, tá? É o primeiro tipo de questão que eu já adianto, não é a regra, não é a maioria das questões. Tudo bem? Então aqui o nosso critério, pessoal, é muito simples, né? Nós temos ali, né? Uma lei geral, uma lei especial. Qual a gente vai aplicar? a lei especial, a lei que regula de maneira específica uma certa situação. Então, quando nós temos uma lei especial regulando um crime ou algum evento do direito civil, você aplica esta norma específica ao invés da norma geral, que seria o Código Penal, Código Civil e assim por diante. Tudo bem? Então, é basicamente isso que você precisaria saber para responder essa questão aqui. E aí, olha como é interessante você ler também as alternativas. E lendo isso aqui, você consegue fácil fácil riscar várias os absurdos que a banca coloca às vezes. Muitas vezes, tá? A gente começa a ler aqui, meu Deus do céu, né? Que que a banca tá viajando? E aí a gente pensa que filosofia é muito viajada. Mas olha só com atenção, pessoal. O enunciado falou, né, ó, falou de lei geral, falou de lei especial. O enunciado, ele mencionou em algum momento princípios do direito, mencionou a possibilidade de ponderação de princípios, que é uma coisa que existe no direito constitucional. Claro, nós ponderamos os princípios, sim, isso existe, mas o enunciado te deu esse norte, te deu esse direcionamento aqui? Claro que não. O enunciado não trouxe esse tipo de informação. Então você não precisa viajar. Você se atém à aquilo que o texto trouxe para você. Tudo bem? Então, falou de princípios, não falou, risca, elimina de vez. Tudo bem? A B coloca: "Deve prevalecer a lei especial sobre a lei geral, de forma que a lei geral seja derrogada". Que que é derrogada, pessoal? Derrogada é a mesma coisa que revogada, não é, né? revogada. É quando a lei é cai fora, já era, não tem mais validade. Derrogada é quando a lei cai parcialmente dentro daquele caso concreto. A gente até coloca aqui, a lei derrogada, ela não deixa de existir. Ela continua válida para outras situações, ela continua parte do ordenamento jurídico, mas naquele caso você não aplica ela. Isso é a lei ser derrogada. Tudo bem? A C fala, tem que verificar que a data de edição de ambas as leis, porque nesse tipo de conflito entre lei geral e lei especial, prevalece a que for posterior. Não, pessoal, se o conflito é entre lei geral e lei especial, você não vai analisar a questão cronológica, você analisa a questão da especialidade. Tudo bem? Risca. E a Dve prevalecer a lei geral sobre a especial. Aqui nós temos a inversão da lógica, portanto nós temos a B como a correta. Tudo bem? Questãozinha aí do Bob, que é o autor que mais caiu individualmente na tua prova. É um é o autor, tá? Não vou dizer o tema, mas é o autor que a banca mais gosta de cobrar. E mais de uma vez cobraram isso aqui de vocês. Tudo bem? Mas vamos lá. É o típico de questão que ou você sabe ou você não sabe. Imagino que a maioria de vocês acertou. Tá, imagino que vocês na maioria acertaram, mas aqui tinha que saber. Tá bom, vamos pra próxima. Vi que o Nini tava ali, né, querido Nini. Me ele, ele me chamou de dodô no grupo dos professores hoje de manhã. Aí o pessoal é, quem é o dodô? Poxa, né? Poxa. Mas vamos lá, né? Ó, ó o carinho que existe, né? Nini dodô. Pessoal, agora é o tipo de questão que costuma vir. Tudo bem? E aqui vai de você interpretar, ler o texto com atenção e você vai ver que não é difícil, tá? Vamos só fazer aqui uma contextualização que é importante pra questão. Essa questão aqui ela versa sobre o tema da ética. Ética pode não parecer, mas é um tema muito importante pro direito, porque a ética diz respeito a uma reflexão que a gente faz sobre a moralidade, ou seja, o que é a coisa certa se fazer. O que é justiça, o que é certo, o que é errado, que são tópicos essenciais dentro de uma sociedade. O direito penal não é um grande tratado sobre a moralidade, aquilo que nós entendemos que pode e não pode ser feito. Então, como é que você vem dizer que isso aqui não tem relação com o direito? Porque quando nós estamos criando, por exemplo, a norma penal, é óbvio que existe um valor por trás dela e um valor comunitário, um valor da sociedade que vai determinar se aquela norma ela é boa ou ruim, justa ou injusta, necessária ou desnecessária. Então, debater esse tipo de questão aqui é essencial pro direito. Não digam que não existe um vínculo. Às vezes a gente não percebe esse vínculo, mas ele existe. Bom, ética aqui então na nossa prova tem dois tipos de autores que aparecem, tá bem? Aparecem os autores do utilitarismo, como é o John Stuart M, essa galera aqui, e aparece o Kant. Esses autores, eles têm entendimentos contrários. Eles têm entendimentos totalmente contrários. Tudo bem? Os nossos amigos aqui do utilitarismo, deixa eu até abrir aqui mais uma telinha. Nossos amigos do utilitarismo, eles operam na seguinte lógica. Vamos tentar responder a pergunta. O que é a coisa certa se fazer? Como é que eu sei que aquilo que eu tô fazendo é certo, é justo? É bom? E eles vão dizer o seguinte: "Olha, tu precisa pensar o quê? na consequência, no resultado. Então, por exemplo, vou contar uma mentira, mas se eu contar essa mentira e no final a minha mentira resultar numa numa felicidade muito grande, o resultado de eu contar a minha mentira for algo muito bom, a minha ação foi correta. Foi, mas tu mentiu? Não faz mal, o resultado foi bom, tá? Pensa, ah, você mentiu para salvar uma vida. Você te, sei lá, tinha alguém com uma faca, onde é que tá o fulano de tal, vou matar ele. Aí você diz, ele foi lá fora, ele saiu correndo, mas na verdade ele tava escondido ali no banheiro. Você salvou uma vida. Então mentir nesse caso, correto, né? Essa é a ideia geral dos nossos amigos utilitaristas. Para definir o que é certo ou que é errado, você para e pensa no resultado final. Tudo bem? Agora, a galera oposta, o Kant, não é? Ele vai dizer o contrário. Ele vai dizer que você não pode olhar pro resultado. Tu tem que fazer a coisa certa sempre, independente do resultado. Então, no exemplo anterior, tu tem que falar a verdade. Tu não pode mentir nunca, por exemplo. Certo? Então, isso aqui é muito interessante também. A ação, como ele vai dizer, é um fim em si mesma. Você não pode agir mirando a finalidade da ação. Você age pensando na ação em si mesma. Olha que legal, um exemplo que eu vivenciei ano passado, tá? O prof foi pro Japão e aí eu tava lá, não sei se vocês já foram para lá ou já viram filmes ou coisas de lá. Ã, a cultura deles é bem diferente, né? Então assim, a eles têm um respeito todo muito muito forte e tudo mais. E aí, sabe, tava eu lá e atravessar uma rua. Cara, às vezes a rua tu atravessava literalmente aqui, ó, um, dois, três passos, tu atravessava a rua, mas tinha o semáforo de fechado. Tu olhava, às vezes, zero carro vindo, né? Ninguém vindo assim, ó, 300 m de distância. O japonês não atravessa a rua enquanto o semáforo tá fechado. Às vezes eu tava voltando os pub lá, né, meio encachaçado, né? Vou 3 da manhã, tudo deserto, os caras não atravessavam a rua se o sinal tava fechado. E a gente perguntou para alguém, poxa, né, por que vocês fazem isso, cara? Não tem nenhum carro vindo, vamos lá, né? Daí ele falou: "Não, é errado". E daí ele falou o seguinte: "Nós tentamos agir imaginando que e se uma criança tiver me observando fazer isso agora, que que ela vai pensar? Ela vai pensar que pode atravessar com um sinal fechado. Então, se um dia ela tiver sozinha, ela vai atravessar e pode acontecer alguma coisa. Então, mesmo que não tenha ninguém em volta me olhando, eu vou agir como se tivesse uma criança me olhando, porque eu quero que a minha ação represente essa máxima universal que eu acredito, que eu quero que as pessoas façam. Isso é um exemplo perfeito da lógica cantiana. Tu não pensa no resultado. Ah, eu vou atravessar a rua, não vai acontecer nada, eu vou chegar antes do meu compromisso. Tu não pensa nisso. Tu pensa, a lei, a norma diz: "Não posso atravessar com a a luz sinal fechado. Eu não quero que as crianças façam. Eu não quero que isso seja normalizado. Então eu não faço, porque o que importa é ação e não o resultado final dessa ação. O utilitarista, ele pensa no resultado final da ação. Tudo bem? Tá aí os opostos que a gente tem com esses autores. Claro que olhando assim, que que eu fiz aqui, né? Olhando assim, claro que a gente pende pros extremos, né? A gente pende um pouco pros extremos, mas enfim, essa é a ideia pra gente refletir. Dito isso, voltemos pra questão. Vamos agora ler com atenção. Eu peço aqui, ó, atenção máxima na leitura. Isso aqui é acima de tudo uma questão de interpretação. Não é uma questão só de filosofia, não é uma questão de interpretação. Se você consegue ler e interpretar, você acerta isso aqui. Tô sendo bem honesto. Primeiro, tu lê a frase. É preciso repetir mais uma vez aquilo que os adversários do utilitarismo raramente fazem o favor de reconhecer. A felicidade que os utilitaristas adotaram como padrão do que é certo na conduta não é só a minha, né, a do própria gente, mas a de todos os envolvidos. Na defesa que Stuart Mill faz do utilitarismo como princípio moral, em seu texto utilitarismo, ele afirma que o utilitarismo exige que o indivíduo não coloque seus interesses acima dos interesses do demais. devendo, por isso ser imparcial e até mesmo benevolente. Assim, no texto em referência, Stuart Mill afirma que para aproximar os indivíduos desse ideal, a utilidade recomenda quê? Resumindo a ópera aqui, ele tá dizendo o quê? Ao trabalhar com utilitarismo, tu tá mirando o resultado. O resultado mais benéfico é o que é o certo. Só que não é o só o maisfico para você, é aquele resultado que é mais benéfico para toda a coletividade, para todos os envolvidos. É isso que ele disse aqui. Captaram, pegaram a mesma interpretação que eu. Vamos lá então para as nossas alternativas. Ah, vai dizer então que a utilidade, né, que a ideia do utilitarismo recomenda que as leis e os dispositivos sociais coloquem o máximo possível a felicidade ou interesse de cada indivíduo em harmonia com os interesses do todo. Eu odeio, né, quando a questão correta já é a primeira, que nem eu falei ontem, né? Daí já spoileou, já tira a graça das demais, já quebra a tensão, já quebra o clima. Mas meu Deus, pessoal, olha só, você acabou de ler e interpretar o texto. O texto diz claramente: "O padrão do que é certo na conduta não é só o meu bem-estar, é o bem-estar de todos. que o agente não coloque o seu interesse acima dos demais, que ele considere o interesse da coletividade. Aí você lê isso aqui, ó, as leis e os dispositivos sociais coloquem no máximo que der a felicidade e o interesse de cada indivíduo em harmonia com o interesse coletivo. Como é que você não vai responder isso aqui depois de ler isso aqui? total interpretação de texto. As palavras, os conceitos, eles se repetem ali. Não concorda comigo? Não se repete. Agora vamos ver as demais alternativas aqui, pessoal, para você ter uma ideia do que eu tô falando, de que como muitas vezes as questões aqui elas acabam Opa, qual é que é o esse aqui? Só para eu afastar um pouco a tela, porque ficou aqui, ficou pequenininho embaixo, né? Olha como as demais fogem completamente, pessoal, da da lógica. A B fala: "O direito natural, que tem a base e a natureza das coisas é o fundamento, meus queridos, onde é que o enunciado falou de direito natural". Então, assim, ó, o mantra máximo aqui é filosofia. Não viaja, tu não precisa viajar. Tu te apega no que o enunciado trouxe. Se o enunciado não falou de jeito nenhum, de forma alguma, de direito natural, por que você vai marcar uma alternativa que fala direito natural? Risca, não tem nada a ver. A C coloca, deixa eu aqui tá os sentimentos morais que são inatos aos seres humanos e conformam de fato uma parte de nossa natureza, já que estão presentes em todos, sejam a base da legislação. A questão fala disso? Não, a questão não menciona sentimento moral, não menciona sentimento inato ao ser humano. Ela tá dizendo que a minha ação tem que estar em conformidade com o interesse coletivo. A D coloca: "As leis de cada país garantem a liberdade de cada indivíduo em buscar a própria felicidade, ainda que a felicidade de um não seja compatível com a felicidade do outro". Isso aqui tá dizendo o oposto do enunciado. O enunciado diz: "A minha felicidade tem que ser compatível com a do todo". Essa aqui diz que mesmo que não seja compatível. Tu precisa saber filosofia para responder isso aqui. Bota a mão na consciência. Tu lê o texto, tu chega facilmente na a. é interpretação de texto. Interpretação de texto. Tu não precisa ter a menor noção. O enunciado já disse o que que é utilitarismo para ti, é ler o texto e buscar a alternativa que dialogou com o texto. Todas as demais trazem menções aqui, a a B e a C trazem informações que o enunciado não trouxe e a D traz uma informação conflitante com o enunciado. Então assim, eu sei que você sabem interpretar texto. Vocês estão graduados, já estão formados em jeitão quase se formando. Vocês passaram aí por 10, 11, 12, 15 semestres, sei lá. Eu eu sei que vocês sabem ler, escrever muito bem e sabem interpretar texto. A questão é por na hora da prova vocês não fazem isso? Esse é esse é o pulo. Por que na hora da prova vocês não conseguem fazer isso? É porque não quer? É porque botou uma coisa na cabeça que não vai, porque não gosta e quer chutar para longe? Interpretação de texto. Vamos pra próxima. Mesma coisa aqui, ó. John Lock, em seu segundo tratado sobre o governo, fala da instituição de uma sociedade política onde devem vigorar não mais as leis da natureza, mas as leis feit pelo poder civil. Portanto, nesta sociedade política, o parlamento faz as leis para que sejam cumpridas. Assinale a opção que, segundo lock, no livro em referência expressa corretamente a ideia de cumprimento e obediência às leis civis, tá? Vamos lá. Que que o John Lock trabalha? Só pra gente fazer de novo. Essa aqui é uma questão que você consegue responder com o enunciado, mas eu vou trazer aqui um pouco da ideia do John Lock, tá? ou melhor, eu vou trazer um pouco da ideia do contratualismo, tá? Ã, Amanda, faz tempo, filosofia tem um pouco de interpretação, mas não é não é um tipo de questão fácil de anular, não, tá? Eh, e eu não acho que é a mais matéria mais difícil, não. Se eles quisessem pesar a mão, eles poderiam, poderiam, mas eu não acho que isso aqui, ler e interpretar texto, é mais difícil que outras matérias que vão exigir um conhecimento técnico muito mais apurado. De novo, a diferença tá na cabeça de vocês que disseram que isso aqui é impossível, que vocês não conseguem, que não querem. É, acima de tudo é dizer que não, quer, que não quer, né? Na verdade é isso. O pessoal não quer, acha que não é importante. Aí já aqui aquele bloqueio mental, né? Mas de novo, eu tô trazendo aqui não para você ser um filósofo, eu tô te mostrando como responder a prova, tá bom? Vamos lá. Contratualismo, pessoal. Esses autores aqui, eles trabalham com a lógica do seguinte: qual é a origem do Estado, né? Da onde que veio o Estado? Tudo bem? Da onde que vem o Estado? Por que o ser humano se organiza nessa estrutura? Por que o ser humano se coloca dentro dessa organização social em que existem leis, em que existem eh normas e que nós temos que cumprir e obedecer e tem um governante ou alguma coisa do tipo, né? Por que a gente se se colocou nessa situação? Porque perceba, o estado pessoal, ele não é não é que o ser humano já nasceu né, foi desde da origem da humanidade, já tinha estado, já tinha uma organização política, não. Isso foi criado em algum momento, tá? Isso foi criado em um certo momento. Por que o ser humano criou isso? Porque se não tem estado, não tem lei, não tem governo, não tem chefe, não tem Nidal, né, do Não tem nada. Você consegue ter liberdade total e absoluta para viver a sua vida como você bem entender. Mas por algum motivo o ser humano foi lá e criou o Estado. Se criou a situação de governos, de chefes, de, né, de instituições, de lei para obedecer. Por que o ser humano faz isso? Por que o ser humano faz isso? Me digam. Essa é a questão central do contratualismo. Cada autor vai ter a sua abordagem. Nós temos, por exemplo, né, não é não é o autor que caiu ali, mas nós temos, por exemplo, o hobbies. Profe, dá dá dá aumento pro profe, por favor, né? Bah, eu fui no mercado ontem, tá cara as coisas, né? Um negócio que eu comprava que custava R$ 7, foi para 14 assim, questão de duas semanas. O cafezinho que o prof toma. Putz, é um uma correçãozinha monetária já já viria bem. Bom, vamos lá, Robs, né? Que que ele fala aqui? Ele fala o seguinte, que o ser humano, então, antes de viver nesse estado que nós temos hoje, né, nesse estado de leis e de e organizado, o ser humano vivia no chamado estado de natureza. Quer dizer, cada um por si, sem lei, sem nada. E aí a pergunta que vem é: vocês aí de casa acham que seria bom viver nesse estado de natureza sem lei, sem regra, sem chefe, liberdade total para fazer o que você bem entende? Isso é bom ou isso é ruim? No papel, na teoria, parece bom, né? Ah, liberdade, né? Fazer o que eu quiser, nunca mais trabalhar. No papel parece bom, mas na prática, pelo menos na visão do hobbies, guerra, treta, é aí que vem aquela frase: "O homem é o lobo do homem". Quer dizer, o ser humano, ele é um predador da sua própria espécie. O ser humano preda o seu semelhante, não necessariamente porque a gente é mal, mas porque nós temos um senso de autopreservação. Ou seja, eu quero para mim o melhor, eu quero garantir o meu. Depois que o meu tá garantido, tu faz o teu. A gente é um pouco assim. Não tô dizendo que nós não temos empatia, não temos, né? Mas a gente quer garantir o nosso. Depois que o nosso tá garantido, a gente estende a mão. É isso que ele tá dizendo. Só que naquela época, como não tem uma lei, como não tem uma consequência jurídica eh para esse tipo de ato, as coisas são ao extremo. Ah, tô passando fome aqui. Esse cara ali cheio de fruta, cheio de de comida, não quer dividir comigo. Ah, é? Pega um pedaço de pau, pega uma pedra e pum na cabeça do cara. E aí, que que ele vai fazer? Morreu, né? Já era. Vai vir polícia, vai vir alguém te prender? Nada. Lei do mais forte. Isso era a vida na sociedade antes do estado, diz o Robs. E é por isso que o ser humano se organiza e cria o estado para acabar com essa guerra de um contra o outro, né? Justamente para acabar com essa treta toda. E aí o Robins vai dizer: "Bom, tem que nomear alguém para mandar e esse cara que mandar é o mais forte, é o mais inteligente, não sei. Mas esse cara que manda, tu não questiona, tu obedece. Essa é a visão do Robson. A visão do John Lock da questão, só pra gente acelerar aqui, ela é um pouquinho diferente. Ele vai dizer: "Sim, de fato existia esse estado de natureza, esse momento em que não tem lei, não tem norma, não tem nada, mas que nesse estado de natureza existia uma coisa, uma coisa chamada direito natural, que vocês já ouviram falar com toda certeza, não é? Direito natural. Que que é isso? é a ideia de um direito que não precisa estar escrito ou que não precisa emanar de uma autoridade humana. Pode ser um direito da baseado na razão, pode ser um direito baseado nas leis divinas, pode ser um direito baseado em qualquer coisa, mas não tá escrito, não é um direito que emana, né, da autoridade. É uma ideia de certo e errado que o ser humano capta. Por exemplo, eu adoraria ter esse monitor aqui digital em casa para gravar a aula de casa. Seria muito legal. Então, o que me impede de simplesmente botar ele no lombo e levar el para casa? Ah, eu sei que tem uma lei, né, que diz que se eu furtar isso aqui, me fu. Pois é, mas se não existisse a lei mesmo assim, cara, eu sou um ser racional, eu sei que isso aqui não é meu, não fui eu que paguei, porque eu vou roubar isso aqui, né? Porque eu vou levar isso aqui embora. Então, mesmo sem leis escritas, diz o John Lock, já existiu uma ideia de direitos naturais, garantindo a vida, garantindo liberdades e garantindo, um tópico muito importante para ele, a propriedade privada. Ué, se eu tô trabalhando nesse cantinho aqui, eu botei uma cerquinha em volta, é meu. E as pessoas vão respeitar isso. Então, a vida para ele, antes de existir o estado era boa. Era boa, funcionava. Só que o problema é que funcionava para alguns ou pra maioria das pessoas, mas sempre tem o lazarento, né? Sempre tem o desgraçado que não não ajuda, que não colabora, que daqui a pouco vai tirar a vida de alguém, que daqui a pouco vai restringir a liberdade de alguém, que daqui a pouco vai de alguma forma invadir ou ou atrapalhar a propriedade privada do outro. E como é que a gente regula esses problemas? Bom, hoje é fácil, né? Atentou contra vida, tu vai preso. Atentou contra alguma liberdade, tu vai ser processada, vai ter alguma indenização. Nós temos o registro de imóveis hoje que determina os critérios, né, da propriedade, o que que é meu, o que que não é. Então hoje tá muito mais fácil. E aí justamente esse o gatilho pra criação do estado, vai dizer o nosso amigo John Lock, né? O ser humano, ele vai criar o Estado para regular melhor esses direitos aqui. E como é que a gente faz isso, né? A gente cria o Estado e a gente cria uma lei que regula isso aqui e essa lei, ô caramba, que que eu tô fazendo aqui, né? E essa lei se aplica para todo mundo igual. Essa é a visão dele. Então, voltemos pra questão. Ó, de novo, eu vou ler aqui, ó. instituições, a instituição de uma sociedade política onde deve vigorar não mais a lei da natureza, mas as leis feitas pelo poder civil. Portanto, nessa sociedade, o parlamento faz a lei para ser cumprida. É isso que diz o enunciado. Vamos para as alternativas. A todas as pessoas, as mais distintas e as mais modestas, estão sujeitas às leis feitas pelo parlamento, inclusive os parlamentares, pois ninguém pode se isentar das leis que a regem. De novo, a área certa. Que saco isso, né? Mas vamos vamos para as demais aqui para eu mostrar como essa ideia de eliminar o que o enunciado não traz funciona. A B fala: "Os cidadãos ficam sujeitos às leis do governo após o contrato social, mas o soberano encarnado nos agentes do governo não faz parte do pacto e, por isso, não deve obediência às leis que produz, tá? O enunciado ele não entra nesse mérito aqui, né, pessoal, de falar de um soberano, de alguém que tá acima do pacto. Não, a visão do do nosso amigo John Lock é outra. É todo mundo sujeito à lei. Se fosse aqui o John, o Thomas Robbes, opa, ele vai dizer o soberano, ele tá acima, né, de certa forma, mas não é o caso aqui. Os cidadãos e os governantes estão sujeitos às leis instituídas após o contrato com autoridades religiosas, ainda que viam a sociedade civil, não devem obediência às leis, mas sim a Deus. O enunciado fala de Deus, o enunciado fala da religião, não fala de os governantes responsáveis pela administração da sociedade política e os governados devem se submeter ao império da lei. Contudo, parlamentares e magistrados estão isentos da obediência à lei para exercer o seu ofício. Não, não tá, não tá isento, né? Todo mundo tá sujeito à lei. O John Lock é um autor, né, que vai trabalhar essa ideia de um estado de leis, um estado criado de leis. paraa melhor fruição dos nossos direitos naturais, tudo bem? Paraa liberdade, propriedade privada e a nossa vida. OK? Então, tá aí uma questão para você ver como fica mais fácil filosofia se você tenta, se você lê com atenção. Óbvio, se você conhece os conceitos, fica mais fácil ainda, porque você vai riscando aqui um monte de coisa errada. Por isso eu reforço o convite, pessoal. sábado, né, nossa revisão de véspera. Eu vou trabalhar com vocês positivismo jurídico, juz naturalismo, ou seja, os temas assim que faltou a gente falar aqui, mas que eu falei no podcast, na revisão, né, que a gente já deixou gravado um tempo atrás. Material não falta, é só você ir atrás, a revisão toda é bem completinha, tá legal? Então tá aqui a nossa questão. Se você ficou com alguma dúvida, alguma pergunta, algum comentário, quer marcar o prof, quer seguir o profe, hoje vai sair umas três ou quatro dicas para vocês no meu Insta, tá aqui, tá? Dá um alô lá pra gente fazer essa troca ali. Vai vir muita dica até o dia da prova também, certo? Então é isto. Não consegui brincar com o chat, né? O tempo foi correndo. Ã, tem recadinhos pro final? Tem alguma coisa? Tem os sorteios? Então vamos lá. Nós temos aqui livro de teoria prática, peças e questões de penal. Então quem ganhou aqui o livro foi a Marionita Chaves da Mata. Parabéns, Marionita. Que que mais nós temos de sorteio? É isto, então tá, galera. Não, eu não sei como é que foi o nosso nosso time aqui que eu esqueci de botar o cronômetro, mas tá mais ou menos no no roteiro, né, pessoal? Então, espero que eu tenha tenham gostado, óbvio, mas eu espero que eu tenha mudado um pouquinho a concepção de vocês sobre a nossa prova de filosofia do direito, tá? De novo, eu sei que não é a matéria mais fácil, claro que não é, mas do jeito que a banca cobra, quase sempre é interpretação de texto. Se você olha pra questão com essa mentalidade de eu vou ler o texto com atenção, eu vou ler o texto com calma e aí eu vou buscar a alternativa que melhor dialoga com o texto, a chance de você acertar, pelo menos uma é altíssima. Se você olha pra questão filosofia, ã, já vira o olho, já não vou nem tentar, já lê a primeira palavra esquisitinha, já vira a página, já se tapa de raiva e chutar o que aparecer na frente, a chance de você errar é bem grande, né? Então assim, ó, não tem porquê, galera, é interpretação de texto. A gente mostrou aqui quase sempre. E claro, interpreta texto com mais facilidade quem assiste as aulas, quem entende ali, né, quem lêu os materiais e que tem uma noção breve dos conceitos, tá legal? Então, de novo, espero que tenham gostado, tanto aqui, né, de filosofia como também de empresarial. E a gente vai se ver no sábado, tá? E também nas redes sociais, claro, quem quiser trocar uma ideia, interagir, mandar uma pergunta ali, tô à disposição, pessoal. Lembrando, então, revisão continua hoje de noite, tá? O processo penal, então vai ter sua aula hoje de noite às 19 horas, tá? Então, descansa aí de tarde, né? Dá uma uma descansadinha para pegar um pouco de de fôlego, lê o material. da revisão, tá bem completinho, tá bem objetivo. Lê esses materiais para já chegar na aula afiado. Isso é muito importante. E vamos lá, não desanima agora na reta final. Isso é muito importante, tá legal? Um grande abraço para vocês. Nos vemos no sábado