# Ética OAB47 noite
# video_id: 6DL9EXqzyNM
# canal: CEISC

Nova história. Receba a direção. Ajuste o foco. Prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para [música] OAB de todo o Brasil? Escaneie o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas [música] pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? [música] Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva [música] o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. [música] É caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. [música] É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. [música] Água e lanche entram se você precisar. Mas a regra é clara [música] para não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. [música] Leva can pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] [música] Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações [música] individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora [música] é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do SEISK. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. >> [música] >> Wow. [música] >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? Deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite? Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz [música] não é só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo [música] grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. [música] O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste [música] o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma [música] tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para [música] a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão turbo para a primeira fase da OAB. Se inscreveu? Agora aproveita [música] e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, [música] meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É carreta transparente [música] de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente [música] de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche [música] entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa e embalagem tem que [música] ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Meio de [canto] meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. >> [música] >> Ah. [música] Você [música] [música] [música] [música] já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, [música] o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade [música] para troca de ideias. Espaço para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é [música] apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. [música] >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, [música] sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. [grito] Te vejo nas aulas. Até mais. >> [música] >> Wow. [música] [música] >> [música] [música] >> Oh. [música] >> [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. [música] E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo [música] grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em [música] busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma [música] virada. O estudo é o que garante seu resultado [música] e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar [música] esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. [música] Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem [música] a versão digital pr não ter sufoco. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem [música] treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. [música] Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara [música] pra não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, [música] sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] [música] Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de [música] desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações individuais, [música] cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões. Ah, [grito] cabeç. [música] [música] >> [música] [música] >> É nesse momento que você vai decidir [música] se você vai ser aprovado ou não. >> [música] >> Hoje de manhã eu comecei a aula falando e citando uma parte de uma letra de uma música. E eu vou repetir que para mim música nada mais é do que poesia em movimento. E se tem um pedaço, um extrato de uma letra de uma música que nós aqui no Rio Grande do Sul chamamos de nativista, pela proximidade que nós temos de uma data muito especial que é o 20 de setembro. E hoje, agora nesse momento, né, eu vou citar um outro extrato de uma outra música para iniciar esse momento especial que é a aula de ética. E lembrando para vocês que todos nós, eu, tu, nós, vós e eles, nós estamos aqui em busca de sonhos, tá? E tem uma uma letra de um cara chado chamado Mário Barbará que ele dizia assim: "Ah, olhos abertos, o longe é perto, o que vale é o sonho." Então, sonhando muito e querendo muito tornar este sonho realidade, bom dia, boa tarde, boa noite, boa madrugada. Acorda, [grito] cabeçores aqui. Seisque, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil, América do Sul, mundo, viaja ligado em todas as antenas parabólicas do planeta. Vem comigo, monstros, fantasmas, assombrações, múmias e lobis homens. Senta a bunda na cadeira. Aqui vale a maior, mais gostosa e fantástica forma de estudo já criada na história da humanidade. A teoria a bundal. Senta a bunda na cadeira e estuda até vomitar. E ECAS com essa vibe. É desse jeito, é dessa forma, é dessa maneira que nós vamos em busca da aprovação com a matéria, com a disciplina mais legal de todas. Aquela que aprova, aquela que tem mais pergunta, aquela que tem mais não mais conteúdo não, aquela que tem mais, menos conteúdo e mais pergunta na prova, aquela que tem oito questões e a gente vai para cima deles para buscar acertar todas. é o gabarito de ética em busca da aprovação, tá? Vamos lá, vem comigo. E o negócio é o seguinte, os caras estão me dizendo aqui que tem muita gente que não tá não tá ainda inscrita na revisão turbo, tá? Então, por favor, né? Eu não vou chegar aí, pegar um relho, já que eu tô começando a falar de, né, de coisa gaúcha aqui, pegar um relho e sair dando relada em vocês. Vai lá e te inscreve na revisão. Tá a fim de escutar a dica de professor de todos esses lindos, gostosos, cheirosos? professores do Seiskro fantástico que eu adorei o nome, tá? É um, eu adoro esse nome, né? Podcast, tá? E aqui no seis criaram o Pode cair, que é um podcast com dicas. Então, vai lá, tá à tua disposição, aproveita o Pode cair, que é o podcast do Seísk. Vamos à luta, vamos para cima deles. Não te esquece, hein? Amanhã tem aula, né? Ah, é final de semana, preciso descansar. Não, não, acabou o descanso. Sem descanso, tá? Não quero saber de descanso. Esquece o descanso. Amanhã tem aula, hoje tem aula, segunda tem aula. E não te esquece. Semana que vem, né, volta o monstro a atuar nas madrugadas, fazendo alívio do monstro. Já teve uma semana passada e vai ter pelo menos mais duas durante essa semana. Qual dia? Qual? Qual hora? Não sei qual dia e não sei qual hora. Posso te garantir que é de madrugada, tá? Se ah, mas eu tenho que dormir, descansar. Azar é teu. Ela fica gravada, tá? Quer ver ao vivo? Acorda de madrugada. Eu te digo mais ainda. Eu vou fazer livre de madrugada fazendo churrasco, tá? 3 da manhã fazendo churrasco, fazendo livre. É isso que vai ter, tá? E ainda tomando isque, né? Para não. O isque não. Tu sabe, né? Boca, eu não bebo isque, né? Eu bebo chá da Escócia, tá? 12 anos que é para as coisas estabelecerem, estabilizarem, daquela, né? Regulada lenta. Chega. Vem comigo. Vamos lá. Vamos conversar de ética. Eu não sei se vocês perceberam que eh quando tu estuda direito processual civil, quando tu estuda direito processual penal, quando tu estuda direito material, quando tu estuda direito tributário, direito administrativo, direito constitucional, existe uma uma ligação, né, entre a matéria, né, e o conteúdo. meio assim, tu vai passando o conteúdo, é como se tu subisse uma escada, né, e aquele e o conhecimento ele fosse colando em ti, né, a cada a cada passo que tu dá, né, ele vai aquele conhecimento vai agregando e tu vais enxergando aquele grande quebra-cabeça chamado conhecimento. A ética tem uma característica, uma peculiaridade, tá? Ela não tem sim, ela tem eh conteúdos que até se entrelaçam, tenha dúvida, mas ela é uma uma disciplina que é muito mais fácil a gente separar ela em blocos, né, que na verdade não se conversam, tá? Blocos de conteúdo, blocos de informação, tá? que a facilitam o teu estudo, facilitam a tua compreensão e te permitem chegar no dia dessa prova com mais ã se sentindo mais seguro, com mais segurança efetivamente. Então vocês podem ver que a gente vai trabalhar sempre com blocos de ética, né? Ah, eu vou falar de inscrição, eu vou falar de órgãos, eu vou falar de advogado empregado, eu vou falar de sociedade, né? São blocos de conteúdos, de informações que vão te ajudar, que vão te auxiliar, que vão te abrir portas lindas, gostosas e cheirosas de conhecimento para alcançar essa sonhada, tão querida aprovação, n? E é o que a gente quer e é isso. E é por isso que a gente tá aqui, né? Nós seis que nós sonhamos junto contigo, nós desejamos junto contigo, nós queremos muito, né? que tu sim, tu tô falando contigo aí, cabeçones, tu alcance a aprovação. Tá te sentindo bem? Então vamos lá. Sábado de noite, né, com fet. Ah, que momento lindo, que momento maravilhoso. Em vez tu tá lá comendo churrasco, tomando cerveja, tu tá aqui vendo a minha aula. Azar, né? Bem feito. [risadas] Tá, doutoras e doutores, olha só. Ah, eu sei, tenho questão ali. Calma, tá? Antes de falar em questão, nós vamos brincar de outras coisas, tá? Então, eh, senta a bunda, respira, senta a bunda na cadeira, ajeita o gomo direito e o gomo esquerdo, fica confortável, tá? E me escuta, tá? Se tu não quer escrever, não escreve. Até acho que é bom fechar os olhos e escutar, tá? Quando tu pensa em OAB, tá? Tu tens que pensar que a OAB tem que ser gerida por alguém, ou seja, ela tem que ter órgãos de gestão controlando, há a administração dessa entidade. Ah, ah, mas qual é a natureza jurídica da OAB? A natureza jurídica da OAB, ela pode ser vista sobre dois aspectos. O FTF já disse inclusive que ela tem uma natureza jurídica sugêneres. Por quê? Porque ela pode ser vista como uma entidade de classe, ou seja, de direito privado, que representa os advogados, mas ela tem também um viés público. Que viés público é esse, por exemplo, ela tem imunidade, tá? Algo que só ente público tem como regra, né? A [limpando a garganta] OAB tem, né? Imunidade, tá? Por quê? Porque o advogado é essencial à administração da justiça e a OAB aparece, emerge, né, como esse órgão gestor, gestor não, como esse órgão que congrega os advogados e tem essas características, essas peculiaridades também. Então, a gente tem que enxergar como é que funciona aquilo que eu chame chamo de pirâmide de gestão da OAB, enxergar os principais órgãos de gestão e como se alcança, como se chega a gestão desses órgãos. Então, vamos brincar de pirâmide, tá? Não vamos lá pros faraó, né? Mas vamos brincar de pirâmide. Lá no alto da pirâmide eu tenho o órgão máximo da OAB. Alguns gostam de dizer, e até não tá errado, a OAB Federal, tá? Mas quando tu diz a OAB Federal, parece que Conselho Federal da OAB é outra coisa, não é? O órgão máximo da OAB é o Conselho Federal, tá? Que tem sede em Brasília, poderia ter sede em outro lugar, se convencionou que o Conselho Federal tem a sua sede administrativa lá na capital federal, tá? Aqui no meio da pirâmide eu tenho a seccional da OAB, a chamada OAB estadual. Então eu tenho a seccional ou se preferires o conselho seccional. cada estado e mais o território terão no Brasil, nessa estrutura da OAB do Brasil de órgãos de gestão, nós teremos uma seccional em cada estado brasileiro, tá? E isso é de suma importância e isso é aquele entrelaçamento que não é tão comum, mas acontece de informações. Por exemplo, quando eu vou falar de inscrição, eu tenho que saber que a minha inscrição não acontece junto ao Conselho Federal, ela acontece junto à seccional. que a minha inscrição ela é estadual. Então a OAB estadual nada mais é do que a seccional da OAB. Aqui na base da pirâmide nós temos as subsessões. Subseções. Vejam uma coisa, uma ideia até gramatical para se entender. A seccional se subdivide em subseções. Então, cada estado tem uma seccional da OAB. Este estado se subdividirá em subcessões. E aí a gente começa falando da subcessão até para entender isso, tá? Ah, quando eu tenho uma subcessão, essa subcessão é um município, é um conjunto de municípios. Dentro do mesmo município pode ter várias subcessões. Sim, tudo isso é verdade. A Fetter, mas qual é a regra definida para que seja criada uma subcessão? ter mais do que 15 advogados a ela vinculados. [roncando] Então, para se requerer, para se pedir, para se solicitar junto à seccional a abertura de uma subcessão, eu tenho que demonstrar que esta subcessão terá vinculada a ela pelo menos 15 advogados. 15 advogados. Por que que eu estou dizendo isso? Porque a FGV já teve esse questionamento e fez uma mistura. Ah, para abrir uma subcessão, eu tenho que ter um tamanho X, a extensão territorial Y, a população Z. Não, nada disso é relevante, nada disso é importante, nada disso é levado em consideração para fins de criação de uma subcessão. Dentro da seccional, ou seja, dentro da OAB estadual, pode se criar uma subcessão, desde que tenha pelo menos 15 advogados a ela vinculados. E aí vem a a informação. Esta subcessão, ela pode estar dentro de um município? Sim, a subcessão do município tal. Pode ser uma subcessão que englobe vários municípios? Pode. Então vamos lá. A subcessão pode ser um município só? Pode. A subcessão pode abranger vários municípios? Pode. Dentro do mesmo município pode ter mais de uma subcessão. Pode, tá? Então, dentro do mesmo município eu posso abrir, tá? Várias subcessões, desde que eu tenha a ela vinculado mais do que 15 advogados. Sim, perfeito. É dessa forma, é desse jeito e é dessa maneira, tá? Olha só, agora vamos subir. Tu já enxergou a base. Vamos lá para cima. Lá para cima, Conselho Federal, órgão máximo da OAB. Quem compõe o Conselho Federal? O Conselho Federal é composto por conselheiros federais, tá? Estes conselheiros federais vem da onde? Três. Três de cada seccional. Ou seja, cada estado, cada OAB estadual mandará para o Conselho Federal três conselheiros. Então, o Conselho Federal é composto por conselheiros federais oriundos das seccionais. Ah, mas como é que eles alcançam essa condição de conselheiro federal? Eles vão ser eleitos e daqui a pouco eu vou falar de eleição na OAB, tá? Mas enxerga isso, visualiza isso. Os conselheiros federais que compõem esse órgão máximo da OAB chamado Conselho Federal, eles vêm do da seccional da OAB estadual, são eleitos. Cada OAB estadual vai eleger três conselheiros que vão assumir o cargo, assumir o ponto de conselheiro federal, tá? Eles vão formar o que a gente chama de a delegação de cada seccional. Então, cada seccional contribui, manda para o Conselho Federal uma delegação de três conselheiros federais, tá? Ah, e, eh, ex-presidente da OAB eh compõe o Conselho Federal? Sim, ex-presidente da OAB compõe o Conselho Federal. E aí vem uma circunstância, vem uma situação que sempre me perguntam, tá? Por quê? Porque daqui a pouco nós vamos falar em eleição e eu vou falar do voto na eleição, tá? Cada advogado tem a obrigação de votar e o advogado que não vota é punido pecuniariamente com uma multa pecuniária no valor de 20% do valor da eh anuidade, tá? Então, uma coisa é voto na eleição, a outra coisa é voto dentro dos órgãos de gestão. Nós estamos vendo aqui que os órgãos de gestão eles são compostos por conselhos. Olha só, Conselho Federal é composto por conselheiros federais. A seccional ela é composta por aqui diretoria e conselheiros federais, a seccional diretoria e também conselheiros seccionais, tá? Então, a mesma OAB estadual, na mesma forma que a OAB, que o Conselho Federal, a seccional vai ter um órgão também dentro da seccional, onde será composto por conselheiros seccionais. E aí vem aquele questionamento: "Féter, eu já ouvi falar num troço chamado voz, voz e voto." O que que é isso? Hã? Primeiro, essa dicotomia que voz e voto não tem nada a ver com eleição, tá? Então, na eleição ou a eleição para os órgãos de gestão da OAB, ela acontece a cada 3 anos, sempre na segunda quinzena do mês de novembro do último ano do mandato e devem votar todos os advogados, tá? Essa é a regra. Essa ideia aqui de voz e voto diz respeito à atuação dentro dos órgãos de gestão, dentro do Conselho Federal, dentro do conselho seccional, quem tem voz e voto. O que que é ter voz? É ter direito de manifestação, tá? Então, quando se fala dentro da OAB, ah, ele tem voz dentro do conselho, quer dizer que ele tem direito de se manifestar, que ele tem possibilidade de se manifestar, que ele pode pedir a palavra e colocar a sua opinião. Ter voto dentro dos órgãos de gestão, só tem voto quem foi regularmente eleito para aquele órgão de gestão. Pegar um exemplo simples. Dentro do Conselho Federal, quem é que vota? os conselheiros federais dentro do conselho seccional, quem é que vota nas decisões de competência de atribuição do conselho seccional? Quem é que vota? Os conselheiros seccionais, tá? Ess essas pessoas, né, eleitos, eles terão o direito de manifestação chamado direito de voz e terão o direito de votar nas matérias de competência daquele conselho, tá? direito de voto. No entanto, todavia, contudo, existem pessoas que têm dentro dos conselhos, dentro dos órgãos de gestão, apenas o direito de manifestação, de manifestação e não o direito de voto, tá? Eles não vão poder votar nas decisões relativas de competência daquele conselho. Por exemplo, o ex-presidente. O ex-presidente tanto do Conselho Federal quanto do Conselho Seccional, ele tem direito de voz dentro do conselho? Ele tem assento dentro do conselho? Sim. Ele tem direito de manifestação, direito de voz? Sim. Ele tem direito de votar? Não. Ele não terá o direito de votar. ele não terá o direito de eh opinar, né, com voto nas decisões relativas e de competência daquele conselho. O que que tu tem que botar na cabeça? O que que tu tem que simplificar, né, para fins de prova da FGV? só terá dentro dos conselhos direito de voz e voto aquela pessoa que foi regularmente eleita para isso. Por exemplo, o conselheiro federal pode participar da reunião do conselho seccional? Pode. Ele tem o direito de voz? Tem. Ele tem o direito de voto? Não. Porque o conselheiro federal tem direito de voto no Conselho Federal, mas no conselho seccional ele não tem, tá? Então, é essa ideia que tu tens que colocar na tua cabeça, na tua alma, na tua mente e no teu coração. E aí vem uma peculiaridade relativa ao Conselho Federal, tá? Lá no Conselho Federal, eu acabei de dizer que nós temos uma delegação de cada seccional que mandou para o Conselho Federal, que elegeu para o Conselho Federal três conselheiros federais. Pois bem, nas matérias de atribuição do Conselho Federal, os conselheiros federais votam por delegação. O que que é votar por delegação? Eles não votam individualmente. Então, a delegação do Rio Grande do Sul vai ter um voto, a delegação de São Paulo vai ter um voto, a delegação do Paraná vai ter um voto. Esses três conselheiros federais dentro da sua delegação, eles têm que chegar num acordo. Vem cá, [tosse] nós vamos [limpando a garganta] votar sim, não vamos votar não. Por exemplo, um exemplo simples. Nesse caso, nessa circunstância, nessa situação, nós votamos sim ou votamos não? Então, dentro da delegação eles votam, né, eles escolhem o caminho a trilhar, né, nas matérias de competência do Conselho Federal. Então, dentro do Conselho Federal, o voto é por delegação. E aí tem até uma peculiaridade. Vamos imaginar que, por alguma razão, existam só dois conselheiros federais. Um tá doente, não apareceu, seu suplente não apareceu. Só tenho dois conselheiros federais. E aí eles não chegam num acordo, eles não sabem, eles não chegam à conclusão se devem votar sim ou votar não. O que acontece? O voto é anulado, tá? O voto deles não vale, tá? Por quê? Porque não chegaram num acordo. Dentre os três, eles têm que chegar num acordo, ou por unanimidade ou por maioria. Faltou um, por alguma razão médica, por exemplo, ficam aqueles dois. Aqueles dois têm que chegar num acordo, senão o voto deles vai ser anulado, tá? Então, enxerguem essa peculiaridade. E aí vem outra. Eu acabei de dizer, olha só que coisa linda, maravilhosa, gostosa e cheirosa. Eu acabei de te dizer que os votos dos conselheiros federais nas matérias de sua atribuição perante o Conselho Federal são votos por delegação. Certo. Certo. Existe algum momento onde o conselheiro federal vota individualmente? Sim. Qual é o momento que o conselheiro federal vota individualmente? Que seu voto vale sozinho para a eleição da diretoria do Conselho Federal. Quem elege a diretoria do Conselho Federal são os conselheiros federais. E para a eleição da diretoria, repito e reitero, o voto dos conselheiros não será por delegação, será o voto individual. Cada um terá o seu voto para escolher a diretoria do Conselho Federal. Fechado e combinado? Por favor, por gentileza, guardem isso, tá? E aqui na subcessão existe conselho também? Pode ser que exista quando, tá? Para existir conselho da subcessão, nós temos que ter mais do que 100 advogados a ela vinculado. Ou seja, para a criação de uma subcessão, eu preciso ter mais do que 15 advogados a ela vinculados. para eh criar dentro da subcessão cargos de conselheiro, eu tenho que ter naquela subcessão mais do que 100 advogados a ela vinculados. Essa é a regra, esse é o jeito, essa é a maneira, tá? Aí, doutoras e doutores, dentro desses órgãos de gestão surgem outras peculiaridades. Por exemplo, dentro da seccional pode ser criada a CAA. O que que é a CAA? A CAA é a caixa de assistência dos advogados, tá? Então, cada seccional, por vontade do seu conselho, pode criar a caixa de assistência dos advogados. Pode. Ao criar a caixa, ao ser criada a caixa de assistência, essa caixa de assistência, ela tem diretoria própria e tem orçamento próprio, tá? Ela tem personalidade. Então, a caixa de assistência é vinculada à seccional, sim, mas com personalidade jurídica própria, com diretoria própria. Inclusive nas eleições nós votamos para a diretoria da caixa de assistência, tá? e de muita relevância orçamento próprio. Então, as caixas de assistência do advogado têm orçamento próprio e isso já foi questionado pela FGV. Lembrem e recordem disso. Vinculado à seccional, eu também tenho o Ted. Quem é o Ted? Ah, o Ted é aquele ursinho sem vergonha do filme que tem o Ted 1 e o Ted 2, que ele bebe, fuma e, enfim. faz outras coisas lindas, gostosas e maravilhosas. Também faz. Esse é o TED? Não. Aqui o TED é o Tribunal de Ética e Disciplina. O Tribunal de Ética e Disciplina é um órgão de gestão? Não, não é um órgão de gestão. Tribunal de Ética é um órgão colegiado para julgamento que tem as suas atribuições, as suas competências lá no artigo 70 do Código de Ética e Disciplina, tá? e que é composto por advogados que atuarão como julgadores, né, em processos éticos, administrativos, disciplinares. É o primeiro grau, é a primeira instância do julgamento do processo ético, do processo disciplinar perante a OAB, tá? Esse julgamento é feito pelo TED. Os advogados que compõem o TED, eles são eleitos por nós advogados? Não, eles são eleitos ou escolhidos pelo conselho seccional. Então, o conselho seccional escolhe os advogados, indica os advogados, elege os advogados que farão parte do TED, Tribunal de Ética e Disciplina. Primeira instância, primeiro grau, né, da de julgamento dos processos éticos, administrativos e disciplinares. Ah, e da decisão do TED, eu posso fazer recurso? Posso? Esse recurso vai para onde? Esse recurso vai para uma câmara julgadora. Aonde está essa câmara julgadora? Também na seccional. Então, vinculado a a seccional, a nossa OAB estadual, eu tenho tanto o primeiro grau quanto o segundo grau, tanto a primeira instância quanto a segunda instância da [tosse] do julgamento de processos éticos disciplinares. Julgamento pelo TED. Havendo recurso, quem julga é uma das câmaras julgadoras, câmaras essas vinculadas à seccional. Ah, eu não gostei. Eu quero recorrer da decisão da Câmara Julgadora. Eu tenho recurso para onde? Eu tenho recurso para o Conselho Federal. E lá no Conselho Federal eu terei também câmaras julgadoras compostas por conselheiros federais. Então, quando os conselheiros tomam posse, eles se subdividem, tá? para atuar, para trabalhar nas câmaras julgadores, que seria o terceiro grau, a terceira instância que eu vou chegar via recurso. Então, tem no primeira instância TED, segunda instância Câmara Julgadora da Seccional, terceira instância câmaras julgadoras vinculadas ao Conselho Federal da OAB, tá? Então vocês vejam que nós temos uma estrutura, tá? Eh, de gestão dentro da OAB. gestão essa que é feita absolutamente e tão somente por advogados, só eles podem fazer ou atuar ou fazer parte de órgãos de gestão da OAB, tá? Nós temos ainda a CNA. A CNA é a Conferência Nacional dos Advogados. A cada 3 anos, os advogados se reúnem num evento nacional, onde é escolhido um lugar, uma capital, uma cidade, onde os advogados vão lá discutir os rumos da advocacia. É a chamada conferência nacional da advocacia. Muito bem. Esta conferência aparece no regulamento geral da OAB como um órgão consultivo do Conselho Federal, tá? Como assim? Qualquer advogado pode se inscrever na Conferência Nacional e lá opinar, lá levar sugestões. Ao final da conferência será feita uma lista, um documento com as sugestões para serem implementadas pelo Conselho Federal, tá? Então, a conferência nacional ela não é composta por gente eleita para lá estar. qualquer advogado poderá ir na na conferência, se inscrever e tentar de alguma forma contribuir para eh o auxílio para ajudar, né, na na na atividade da advocacia. Repito, ao final de cada conferência sai, sei lá, a conferência foi em Curitiba, carta de Curitiba. Conferência foi no Rio de Janeiro, carta do Rio de Janeiro, né? Dando sugestões, pedidos, solicitações para que o Conselho Federal ponha em eh faça funcionar efetivamente esse tipo de sugestão, tá? Enxergou, visualizou? Então vamos pensar assim agora. Olha só, tá? Eu tenho lá Conselho Federal, eu tenho seccional e eu tenho subsessão. Ah, eu tenho TED. H, o TED não faz parte da dos órgãos de gestão que ã cuja a a a participação exige a eleição, tá? Esses aqui e mais a CAA, tá? Para fazer parte do Conselho Federal, para fazer parte da seccional, órgão de gestão da seccional, para fazer parte da subcessão, tá? Há que ter o quê? Eleição, tá? Então nós vamos aqui eleger conselheiros federais e esses conselheiros federais elegerão a diretoria do Conselho Federal. O que que é diretoria? Presidente, vice-presidente, tesoureiro, secretário. Aqui na seccional, a eleição vai passar pela diretoria, presidente, vice-presidente, tesouriro, secretário, pela lista dos conselheiros seccionais por três conselheiros federais. Repito, eu voto aqui em três conselheiros federais que vão assumir essa função perante o Conselho Federal e Diretoria da CAA, Caixa de Assistência dos Advogados. Na subsessão eu vou ter Diretoria. Diretoria. Se tiver observação, se tiver mais do que 100 advogados, nominata de conselheiros. Então, quando eu penso em eleição da OAB, são estes cargos que me interessam, são estes cargos ou para esses cargos que eu tenho que ter pessoas interessadas em se candidatar, né? E depois a eleição, ou seja, o voto, tá? Recordando que o voto será por chapa. Chapa. A chapa da subcessão. A chapa da subcessão terá esta nominata. Da subcessão, não, da seccional terá essa nominata. Então não vai sair uma chapa apenas com a diretoria e outra chapa com a nominata dos conselheiros federais. Quando vai inscrever uma chapa, tem que ter essa nominata. Nominata de diretoria. Quem são os conselheiros? Quem são os três conselheiros federais? Quem é a diretoria da caixa de assistência? Eu não posso votar na diretoria de uma chapa e no conselho de outra. Tá muito parecido aqui. Subsessão. Se eu tenho mais de 100 advogados, vou ter uma chapa com diretoria e conselheiros. Se eu não tenho mais de 100 advogados ali, eu vou ter uma chapa apenas com a diretoria, tá? Candidatos a presidente, vice-presidente, tesoureiro, secretário, mas não candidatos separados dentro de uma chapa, tá? Lá no Conselho Federal, lá eu vou ter a eleição da diretoria, porque a eleição para os conselhos federais é feita na seccional. E aí vem uma particularidade. Qual é a particularidade? Quem é que vota nestas eleições aqui? Quem é que vota? Os advogados. Os advogados. Então, o advogado inscrito naquela seccional, ele tem que votar quando da eleição? Numa cha na escolher uma chapa para seccional e escolher uma chapa para a subsessão. E por que que eu tô dizendo que ele tem que votar? Porque o voto na OAB ele é obrigatório, tá? Eu deixar de votar, eu advogado, deixar de votar e não justificar a ausência do voto gera para mim a possibilidade de eu ser punido pecuniariamente, uma pena de multa, tá? Então, cuidado. Quem é que vota na seccional e na subsessão nas eleições? Todos os advogados, tá? Quem é que vota na diretoria do Conselho Federal? A diretoria do Conselho [limpando a garganta] Federal é eleita pelos conselheiros federais e não por nós advogados. Por isso que eu digo, esta eleição aqui, ela é direta. Por que que ela é direta? Porque eu, advogado, tenho a possibilidade de escolher, há as pessoas que eu quero gerindo, gestando a OAB. Eu, advogado, não tenho condições de escolher a de participar democraticamente da escolha da diretoria do Conselho Federal. Quem é que vai escolher? Os conselheiros federais, tá? Aqueles caras que eu ajudei, tá? A eleger na seccional, eles assumem no Conselho Federal e votam na diretoria do Conselho Federal. chamo essa eleição, certo, errado, mas é uma forma que eu tenho de eleição indireta. Por quê? Porque não tem a participação dos advogados. Os advogados só votem na só votam na seccional e na eh subcessão. E na eleição do Conselho Federal existe mais uma particularidade. Qual é? Nós vamos votar ou os conselheiros federais vão votar numa diretoria, presidente, vice-presidente, tesoureiro, secretário. Legal, tá? O que que se presume? Que todas essas essas pessoas para se candidatarem tem que ser conselheiros federais. E é uma presunção normal, tá? Certa, correta. efetivamente. Só que para presidente existe uma exceção. O candidato a presidente na chapa da diretoria do Conselho Federal não precisa ser conselheiro federal. Então nós temos uma situação sugêneres diferentona aí, tá? Então lá no Conselho Federal é possível que o candidato a presidente do conselho não seja conselheiro federal. Lógico, ele vai ter que estar numa chapa onde os demais cargos são compostos por conselheiros federais. A exceção aberta pelo estatuto é para o cargo de presidente do Conselho Federal. Este cara não precisa ser conselheiro federal, tá? Então tem essa peculiaridade dentro das regras de eleição postas e apresentadas para nós, eleições para órgãos de gestão na OAB. Nós estamos falando em órgãos de gestão e ao mesmo tempo é impossível não misturar, né, falar como aquelas pessoas se elegem, chegam àela condição de gestores da OAB. Importante e relevante, esses órgãos de gestão não são remunerados. O cara é eleito e não recebe salário, tá? Ah, mas como é que ele vive? Não sei, não quero saber. E de raiva de quem sabe, tá? Não nos interessa. Para fins de prova, nós não vamos ficar fazendo aqui essa filosofando aqui, tá? A regra é clara e simples. O advogado que é eleito para um órgão de gestão, ele não recebe nada. Ele não é remunerado para atuar no órgão de gestão. Simples assim e objetivo assim, tá? Ah, como é que ele vai sobreviver? Isso é um problema dele. Ele tem que continuar advogando a princípio. Fechado e combinado? Muito bem. Características das eleições. Primeiro, eleições na OAB, tá? Mandato. Mandato. 3 anos. Pode buscar reeleição. Pode. Tem limitação de reeleição? Não. Não tem limitação de reeleição. Quando ocorre segunda quinzena do mês de novembro, tá? do último ano do mandato. Mais voto obrigatório, voto obrigatório. E o voto é obrigatório para os advogados. Vamos falar diferente. Quem é que deve votar nas eleições? Os advogados. Mas Fer, o [limpando a garganta] estagiário não é inscrito, o estagiário inscrito na OAB, tá? Ele não tem algumas prerrogativas, alguns direitos? Tem. Ele pode votar nas eleições, não. Então vou abrir uma observação aqui. Observação, tá? Quem não pode votar, tá? Quem vai ser proibido de votar nas eleições? estagiário e o advogado inadimplente. Que é o advogado inadimplente? Aquele que está em débito com a anuidade. O que que é a anuidade? É uma taxa paga pelos advogados AOAB. Todo ano anuidade, uma taxa anual. O advogado que estiver em débito com a OAB, o advogado que estiver na condição de inadimplente, ele não pode votar, ele será proibido de votar, tá? Ah, mas se ele foi proibido, ele vai tomar uma multa. Não. Quem toma multa é o advogado que podia votar, não votou e não justificou o fato, a circunstância de não votar, tá? Então, o advogado que podia votar e não votou, ele tem que justificar. Se ele não conseguir justificar, pena de multa nele, tá? Advogado que está na condição de inadimplente, tá? Ele pode votar? Não, ele está na condição de proibido de votar. Ah, o advogado parcelou a dívida da anuidade e está em dia com as parcelas, então ele não tá na condição de nadimplente. Se ele parcelou a dívida e tá pagando o parcelamento, ele não está na condição de inadimplate. Pronto. Simples assim e objetivo assim, tá? Quem pode ser candidato? candidato nas eleições na OAB, somente advogado. Tá para eu não posso. Ah, o cara é um excelente administrador, quer ser presidente da OAB, ele é advogado? Não, não é. Então não pode ser, tá? Só pode ser candidato quem é advogado. Advogado em dia com as anuidades. Da mesma forma que quem está devendo anuidade não pode votar, será proibido de votar. Quem não está em dia com a anuidade não pode ser candidato também, tá? Para ser candidato, eu não posso ter registro de pena de processo administrativo disciplinar contra mim, tá? Então tenho lá foi punido, não pode ser candidato, a sua candidatura vai ser indeferida, salvo reabilitação. O que que é reabilitação? A possibilidade que o advogado tem de limpar, limpar sua ficha, tá? Passado o ano do cumprimento da pena, vai lá e pede a reabilitação perante o conselho seccional. É reabilitado, limpa a ficha, pode ser candidato sem problema nenhum, tá? Outra, não pode ser candidato ou advogado que tem a condição de poder ser, olha só o termo que eu vou usar agora, demissível. Vou usar aqui demissível. Olha só, adnutum. O que que é um cargo demissível adnuton? Essa expressão adnuton, ela está relacionada com o funcionário público. Ah, advogado pode ser funcionário público ou pode ser, eu posso ser ao mesmo tempo funcionário público e advogado. Posso. Posso ser ao mesmo tempo funcionário público e advogado sem qualquer problema, tá? Não há dificuldade em cima disso, tá? Então, uma coisa é ser advogado, tá? A outra coisa é ser gestor da OAB, poder ser candidato. O que que é a demissão Adnuton? É aquela demissão onde o emprego daquela pessoa não tem estabilidade, ele pode ser demitido a qualquer momento. Tá, Fetter? Mas por que que uma demissão Adnuton me proíbe, me impede, me atrapalha para a condição de ser candidato? Porque a OAB quer que os seus gestores sejam independentes, que eles não possam sofrer nenhum tipo de pressão. E teoricamente, em tese, tá? Se eu sou um cara que tem uma outra função, um outra atividade paralela à advocacia e essa atividade eu estou, né, nessa condição de demissível de demitível adnuto, eu posso sofrer pressão, tá? Então isso não me impede que eu seja advogado, mas me impede [tosse] que eu seja [limpando a garganta] candidato a órgãos de gestão para OB. Por quê? porque eu não vou ter a necessária, a exigida independência ou poderei não ter, tá? Por fim, requisito da candidatura. Tempo de exercício da advocacia, tempo de exercício hã da advocacia. Qual é o tempo necessário para eu ser candidato a órgãos de gestão? Nós temos duas possibilidades, 3 anos e 5 anos, tá? 3 anos para conselho seccional e conselho [tosse] da subsessão. [roncando] 5 anos para todos os outros. cargos, 5 anos de efetivo exercício da advocacia ou 3 anos de efetivo exercício da advocacia, tá? Então, há essa e são exigências conjuntas, não é uma ou outra. Então, quero ser candidato a conselheiro da seccional, eu tenho que demonstrar 3 anos de efetivo exercício da advocacia. Eu quero ser candidato a um dos cargos de diretoria de qualquer um dos órgãos de gestão. Eu tenho que demonstrar 5 anos de efetivo exercício da advocacia. Não é tempo de inscrição, é tempo de exercício da advocacia. Não adianta eu me inscrever, ah, eu tô inscrito há 5 anos, posso ser candidato? Não. Eu tenho que demonstrar efetivo exercício da advocacia. Como é que eu demonstro efetivo exercício da advocacia? demonstrando cinco o exercício de cinco atos privativos por ano, tá? Então, quero provar que eu tenho 3 anos de efetivo exercício da advocacia. Para cada ano, eu tenho que provar pelo menos cinco, o exercício, a participação em pelo menos cinco atos privativos da advocacia, tá? Isto é requisito para ser este isto não, estes são requisitos para eh ser candidato a órgãos de gestão da OAB. Então, demos um passo interessante. A gente viu órgãos de gestão e a gente viu como se alcança, como se chega a este órgão de gestão, tá? Sempre através de eleição. Doutoras e doutores, deixa eu voltar aqui, tá? A gente gosta de falar, de ensinar, de tentar abrir mente, alma e coração, né? E sempre a as questões elas ajudam nesse ponto. Vamos lá. O advogado Cuan Silva foi presidente de um foi presidente de um conselho seccional da OAB, ou seja, OAB estadual, tendo seu mandato se encerrado há mais de uma década, ou seja, mais de 2 anos. Desde então, embora tenha permanecido como aguerrido defensor das prerrogativas e dos direitos do advogado, Kauan mas não mais concorreu a nenhum cargo na OAB. Considerando a situação hipotética narrada, assinale a alternativa correta. Doutoras e doutores, ele como ex-presidente deste conselho seccional, ele tem direito de se manifestar perante o conselho seccional? Sim, tem direito de se manifestar. ele tem direito de votar nas matérias de competência daquele conselho seccional. Não, não tem. Tá? Então, diante de um monte de coisa. Diante dessa realidade, vamos lá. Letra A. Qualuan quando cessado o seu mandato deixou de integrar o conselho seccional? Não, ele é membro vitalício na condição de ex-presidente. Então isso aqui tá errado. Na condição de ex-presidente, ele é membro vitalício com o direito de voz, não de voto. B. Kauan permanece como mesmo honorário, mas não tem direito de voto ou de voz. Ele não tem direito de voto, mas de voz ele tem. Errada. A B. Kauan é ainda mesmo honorário e será de forma vitalícia, tendo conduto apenas direito de voz as sessções. Letra C de Seisque correta. Caô permanece como membro honorário a quem são conferidos os direitos de voz e voto. Voto não, apenas voz nas sessões daquele conselho seccional. Fechado. Vamos mais uma aqui, ó. Os [limpando a garganta] jovens Rodrigo, 30 anos. Bibiana 35 anos. devidamente inscritos em uma certa seccional da OAB, desejam candidatar-se. Então, eu tenho o Rodrigo e eu tenho a Bibiana, tá? Eles desejam candidatar-se pela primeira vez. Olha só, cargo de diretoria daquele conselho seccional. Rodrigo está regularmente inscrito na seccional da OAB há 6 anos, tá? [roncando] Sendo 2 anos como estagiário, já não tem pelo menos 5 anos, tá? Ele tem que ser se 5 anos como advogado e é cargo de diretoria, 5 anos. Bibiana, por sua vez, exerceu regularmente a profissão por 3 anos após a conclusão do curso de direito. Contudo, se afastou-se por 2 anos, retornou à advocacia há 1 ano. Ambos não exercem. A Bibiana tem 5 anos, vejam, é cargo de diretoria, tem que ter 5 anos. A Bibiana tem 5 anos? Não, tá? Ambos não exercem funções incompatíveis ou cargos exoneráveis adnuton. Tampouco integram listras. Ah, que legal, ó. Então, também não integram listas para provimento de cargos em tribunais. Vejam, doutoras e doutores, os tribunais brasileiros, a Constituição, ela garante uma forma de oxigenação dos tribunais, tá? Então, o que que nós temos? O quinto constitucional. O quinto constitucional é uma regra constitucional que determina que os tribunais serão compostos 4/5 por juízes de carreira e 1/5 por advogados e membros do Ministério Público, tá? regularmente eleitos e indicados, se no Tribunal Estadual pelo governador, se no Tribunal Federal pelo presidente da República, não poderá ser candidato a órgão de gestão da OAB o advogado que estiver numa lista para tribunais. Por quê? A OAB faz uma lista sexto plan, manda para o tribunal, o tribunal diminui aquela lista de sexta para de seis para três, faz a lista tríplice e aí manda pro governador sendo no tribunal estadual. Sendo o Tribunal Federal, a OAB manda uma lista sextopla, aquele tribunal federal transforma aquela lista sextopla em tríplice e manda para o presidente da República. O advogado que tiver numa lista, ele não pode se candidatar a órgãos de gestão, tá? Não ostento a infração disciplinar. Bibiane e Rodrigo estão em dia com as suas unidades, tá? Considerando a situação da rada, aqui só tem uma, né, possível, né? Nenhum dos dois advogados preenche as condições de elegibilidade para os cargos. Alternativa correta, letra D de Dado e Dinamarca. Fechado. Vamos andar mais um pouquinho aqui, ó. João é estagiário de direito. Nossa senhora, que maravilha isso, a gente falar da pessoa que mais faz andar o direito no Brasil, que é o estagiário. É vedado a João, a João, praticar isoladamente, isto é, sem atuar em conjunto com o advogado, o seguinte ato, doutoras e doutores, a condição de estagiário, a condição de estagiário da OAB, como é que funciona? Vejam como é que uma pessoa se torna advogado. Uma pessoa se torna advogado quando se inscreve na OAB. O que que ela deve demonstrar ao se inscrever na OAB? Tá? Ela deve respeitar os as exigências do artigo oitavº, tá? Então, me mandando aqui, você sabe que eu sou mandado, né? Né? Então aqui tem 38 eh vídeos aqui, né? monitores. Então dizendo assim, [limpando a garganta] gente, n tem que dar l para liberar mais, tá? Eu primeiro eu não sei o que que é lick, eu não sei o que que é compartilhar e muito menos o que é, mas eu tô dando recado, dá l porque quando der l libera. O que que vocês vão ganhar com o vcher? Não sei, tá? Aliás, eu vou dizer mais para vocês. Vocês querem enlouquecer? Hoje é sábado. Sábado a gente, sábado é dia de encher o saco dos outros. Vocês querem encher o saco dos caras do Seisk? Vocês querem deixar a monitora enlouquecida? Vai aí pro chat do YouTube e bota @ não, joguinhoda velha querer. Bota joguinho da velha quero o Wer tá que tu vai ganhar o Wer. Tu não vai ganhar nada porque eles vão te bloquear até, mas tu vai enlouquecer e eu vou ficar feliz e dando risada aqui, tá? Fecha a parênteses. Já falei dos leak e já falei dos vcher. Vamos lá. Tô falando aqui da condição de estagiário. Doutoras e doutores, vocês têm que separar essa condição de estagiário para a condição do estagiário [tosse] da lei de estágio, tá? O estagiário da lei de estágio não tem absolutamente nenhuma relação com o estagiário da OAB. Lá eu tenho o estágio obrigatório, que é o estágio curricular. Lá eu tenho estágio não obrigatório, que é o estágio remunerado. Tudo bem, não tem aquilo ali, não tem nenhuma relação. Nós estamos falando aqui de estagi de estagiário inscrito na OAB. Existe esta figura do estagiário inscrito na OAB? Existe, tá? Ele tem que respeitar requisitos, sim. O artigo ovo fixa os requisitos para o advogado se inscrever. O artigo 9º fixa os requisitos para o estagiário se inscrever. Aplicam-se ao estagiário os mesmos requisitos do advogado? Sim, logicamente, salvo o diploma de bacharel, salvo aprovado a aprovação no exame da ordem, tá? Mas, por exemplo, ter eh idoneidade, não estar eh com eh atividade dita incompatível com a advocacia, não não exercer atividade incompatível, são todas atividades, são todas exigências que se aplicam também ao estagiário. Então, o estagiário regularmente inscrito na OAB, que que ele vai ter? Ele vai ter número da OAB, tá? O estagiário vai pagar no idade, tá? E o que que ele pode fazer? Ele pode fazer qualquer coisa em conjunto com o advogado, tá? Então, o advogado faz uma inicial, pode assinar junto, pode. Tem um recurso, pode assinar junto, pode. Tem uma audiência, pode ir junto com o advogado, pode. Tá? Agora, o que que ele pode fazer sozinho de forma isolada? Tá? Quais são as circunstâncias de forma isolada que o estagiário pode fazer? Vamos lá. É vedado a João praticar isoladamente, tá? Assinar petições de juntada. Assinar petições de juntada. O estagiário pode fazer isoladamente. Então aqui pode isoladamente, tá? A pergunta é: é vedado o que que é proibido o João fazer isoladamente? Então não é alternativa A. Obter junto a escrivã e chefe de secretaria certidões. Isto pode tá tá perguntando o que que é vedado? É para marcar a alternativa que é vedada. C. comparecer a prática de atos extrajudiciais sem a autorização ou subestabelecimento do advogado. Vamos pegar D aqui. Retirar e [limpando a garganta] devolver autos cartórios, assinando a respectiva carga. Pode, tá? Então, o que que é vedado ao eh estagiário praticar de forma isolada, tá? Essas essas circunstâncias de comparecer a atos extrajudiciais. sem a autorização ou subestabelecimento do advogado. Quer dizer, aqui ele tem que fazer em conjunto com o advogado para que seu ato, para que a sua postura, né, tenha valor, tenha eficácia, tá? Doutoras e doutores, [roncando] vejam aqui, nós estamos falando de estágio, não é? De estagiário, da condição de estagiário. E nós não podemos esquecer que esta condição de estagiário, ela tem uma peculiaridade. Qual é a peculiaridade? Esta condição, ela pode também ser obtida na OAB ou junto à OAB do bacharel em direito. Se vocês pegarem o artigo 9o, né, ele diz que o estágio será feito, será produzido, né, para aqueles ou será oportunizada a inscrição para aqueles que estiverem, né, a partir ali do º, o 9º e 10º semestre, ou seja, nos dois últimos anos do curso. também é permitido, também é autorizado fazer estágio ou melhor dizendo, se inscrever como estagiário o bacharel em direito. Sim. Tá? Só que para o bacharel em direito se inscrever na condição de estagiário, ele necessariamente tem que estar vinculado a um escritório de advocacia ou a um órgão público, né? Eh, credenciado junto à OAB, tipo Defensoria Pública, não é? Ah, me formei na na faculdade, sou bacharel em direito, quero me inscrever na OAB, vou lá e me inscrevo como estagiário. Não, não dá. Tu tem que ter um vínculo com o escritório de advocacia vinculado ou credenciado a OAB ou um órgão público aonde tu vai estagiar, né, vinculado ou credenciado ao OAB, tá? Então é uma exigência. A outra circunstância que emerge interessante aí, né, para o estágio, né, ou para a inscrição do estagiário, é o fato de que, tá, ele deve se inscrever na seccional onde ele, ã, onde está localizada a sua faculdade, o seu curso de direito, tá? A gente tem que fazer algumas observações a [limpando a garganta] respeito do artigo oavº. do estatuto. Por quê? Porque o artigo ovo do estatuto, ele traz os requisitos da inscrição do advogado. Então, o advogado para se inscrever na OAB, ele tem que respeitar, obedecer os requisitos inseridos no artigo oavº. Legal. Tá? Tá. O que que aparece lá? Ah, aparece que eu tenho que passar no exame de ordem, ou seja, eu tenho que apresentar o certificado de aprovação. Ah, aparece lá que [limpando a garganta] eu tenho que ter capacidade civil, tá? Ou seja, eu tenho que ser maior de 18 anos. Aparece lá que serviço militar, lógico, para mulher não vai ser exigido isso, tá? E principalmente aparecem dois requisitos, tá? idoneidade e não exercício de atividade incompatível, tá? Esses dois requisitos, eles têm particularidades características que a gente deve observar, que a gente tem que enxergar, que a gente tem que visualizar. Vamos começar com a atividade incompatível, tá? O que que é uma atividade incompatível? Uma atividade incompatível é a que gela gera a proibição do exercício da advocacia, tá? Eu posso ser advogado e exercer paralelamente de forma concomitante outras atividades? Posso, desde que essas atividades não sejam classificadas como sendo atividades incompatíveis, tá? Então, para eu ter a minha inscrição deferida e autorizada, eu não posso estar exercendo uma atividade incompatível. Aonde estão essas atividades incompatíveis? No artigo 28 do estatuto. Então, eu tenho lá no estatuto uma lista de atividades incompatíveis que eu não posso exercer em conjunto com a advocacia. Por exemplo, vamos pegar uma simples. Eu não posso exercer atividades policiais. Eu não posso ser policial civil, policial militar e ao mesmo tempo ser advogado. Eu não posso ser juiz, eu não posso ser promotor, eu não posso ser delegado e ao mesmo tempo advogado. Eu não posso ser serventuário da justiça, tá? Tanto de cartórios judiciais quanto extrajudiciais e ser advogado, porque são tidas e qualificadas como atividades incompatíveis. Então, o exercício de uma atividade incompatível gera o quê? o indeferimento da inscrição, tá? Ai, mas eu sou policial civil, quando eu for, quando eu me aposentar, posso me inscrever na ordem? Posso. Tu, rapaz, tu, moça, tu, cabeçone, né? Tu como policial civil ou militar, tu como uma pessoa que exerce atividade incompatível, tu pode se eh fazer o o curso de direito, tu pode ser bacharel em direito, tu pode fazer o exame de ordem, tu pode ser aprovada no exame de ordem, mas não pode se inscrever como advogado. E o fato de tu ter sido aprovada no exame de ordem não te obriga a te inscrever como advogado. Tu vais te inscrever como advogado quando tu quiser, quando tu achar adequado e interessante. tá dentro da tua conveniência e oportunidade. Tu vais fazer isso quando tu achar adequado em ponto final, tá? Então, o exercício de atividade incompatível é requisito para a inscrição. Exerceu a atividade incompatível, a tua inscrição automaticamente vai ser indeferida. E esse bichinho aqui, idoneidade, tá? A inscrição do advogado poderá ser indeferida pela inidoneidade ou falta de idoneidade. Este indeferimento ou este fundamento é de caráter subjetivo. Por ser de caráter subjetivo, identificado que a pessoa que deseja se inscrever na OAB, tá? tem algum problema, não é idônea, em tese, não é idônea, o processo de inscrição para e paralelamente começa a correr uma um processo para analisar se aquele candidato, se aquela pessoa que quer ser advogado tem ou não tem idoneidade e será dado amplo direito de defesa, de manifestação, tá? Para esse advogado, contraditório e ampla defesa, amplos. Então, existiu indícios, emergiram indícios de que aquela pessoa lhe falta a idoneidade para suspende o processo de inscrição e vai para [limpando a garganta] a análise se existem circunstâncias, se existem situações que geram essa falta de idoneidade ou esta inidoneidade. Para a inscrição ser indeferida por falta de idoneidade, há que ter decisão de 2/3 dos conselheiros seccionais, tá? Vejam, o exercício de atividade incompatível gera o indeferimento de cara. A falta do diploma do de de de direito, né, de graduação em direito gera indeferimento de cara. Não ser aprovado no exame de ordem gera o indeferimento de cara. [tosse] Falta de idoneidade, não. Falta de idoneidade exige, tá? Manifestação por voto de 2/3 dos conselheiros seccionais. Só assim poderá estar fundamentada de forma adequada o indeferimento da inscrição. O que que pode ser considerado falta de idoneidade para fins de indeferimento da inscrição? Cada conselho seccional tem liberdade para isso, tá? O Conselho Federal já simulou algumas circunstâncias, né, dando indicativos do que que ele entende que é falta de danidade. Por exemplo, gente, pessoa que responde por crime de ódio, crime de racismo, misogenia, violência doméstica e familiar. Nós temos súmulas dizendo que isto é considerado falta de idoneidade, é fundamento para o indeferimento da inscrição. No entanto, todavia, contudo, a mesma súmula ou as mesmas súmulas que dizem isso, elas terminam dizendo assim, ficando a critério de cada conselho seccional. Então, cada conselho seccional tem liberdade, tem autonomia de analisar caso a caso, verificando se aquela circunstância gera ou não gera falta de idoneidade para fins de indeferimento da inscrição, tá? Enxerguem isso, visualizem isso, não digam bobagem, não digam asneira, por favor, por gentileza, tá? Onde eu faço a minha inscrição como advogado? A minha inscrição como advogado eu faço perante o conselho seccional, ou seja, a OAB estadual. A OAB estadual de onde? De onde eu queira exercer com habitualidade. Habitualidade à advocacia. É aquilo que a gente chama de domicílio profissional, tá? Ah, mas eu fiz faculdade no Rio Grande do Sul, fiz exame de ordem em São Paulo e quero me inscrever em Santa Catarina. Pode, pode. Tu pode se inscrever na seccional que tu quiseres. Simples assim e objetivo assim. Não cria problema. Simplifica as coisas, por favor, por gentileza, tá? Tu tem Ah, mas o exame de ordem é nacional. Eu posso me inscrever na seccional que eu quiser, tá? Então, a inscrição não é feita na subsessão, a inscrição não é feita no Conselho Federal, ela é feita na seccional na OAB estadual, onde eu pretenda exercer a profissão do advogado, tá? Onde eu pretenda exercer a advocacia. E aí eu vou fazer a inscrição chamada principal. Então, a inscrição que eu faço no conselho seccional, onde eu pretendo exercer com habitualidade a profissão, ela é chamada de inscrição principal. Esta inscrição principal me habilita, me dá direito de exercer a advocacia em todo o território nacional. Sim. Tá, vamos começar com essa informação. Sim. Tá. naquela seccional onde eu estou inscrito, eu posso exercer sem qualquer limitação, sem qualquer restrição. Nas demais seccionais, ou seja, nos demais estados, eu tenho limitação. Qual limitação? Exemplo, Feterzinho aqui tem a sua inscrição no estado, na seccional do Rio Grande do Sul. dentro do Rio Grande do Sul, sem limitação. Posso exercer a advocacia fora do Rio Grande do Sul? Posso. Que tipo de limitação é imposta a mim? até cinco ações por seccional, por estado. Então eu com a minha inscrição principal no Rio Grande do Sul, eu posso ter mais cinco ações em Santa Catarina, mais cinco no Paraná, mais cinco em São Paulo, cinco por conselho seccional, tá? Então, não há limitação naquele local aonde eu tenho a inscrição principal, mas a limitação nos demais estados, tá? Aí nós temos uma observação a fazer, tá? Eu posso fazer uma inscrição, tá? Que não seja a principal, a chamada inscrição suementar. Posso, tá? Essa inscrição, ela é o quê? Ela é uma inscrição facultativa. Eu tenho a minha inscrição em principal no Rio Grande do Sul. Eu posso ter uma inscrição suplementar em Santa Catarina, outra no Paraná, outra em São Paulo. Eu posso ter uma inscrição suplementar onde eu quiser, tá? Preciso fazer [tosse][limpando a garganta] novo exame de ordem? Não, não preciso fazer novo exame de ordem, tá? Eu, para fazer a minha inscrição suplementar basta juntar os documentos. E aí, para tudo agora. Ah, vocês estão aqui acompanhando, pensando, e há pouco a gente falou de eleição e eu disse que o voto na eleição ele é obrigatório. Certo. Certo. O voto é obrigatório na seccional, onde o advogado tem inscrição principal. Na seccional, onde o advogado tem inscrição suplementar, o voto não, nas eleições da OAB não será obrigatório, tá? Então, a obrigatoriedade do voto nas eleições da OAB é só na seccional, onde o advogado tem a sua inscrição principal. Fecha a parênteses, tá? Inscrição suplementar, então, é um tipo de inscrição facultativa como regra, tá? Eu faço se eu quiser. Esta inscrição suplementar pode tornar-se obrigatória? Existe alguma circunstância que torna, que transforma a inscrição suplementar em inscrição obrigatória? Sim. Qual? O fato de eu ter mais do que cinco ações em seccional, em estado, onde eu não tenho inscrição principal. [tosse] Vamos pegar o meu exemplo de novo. Eu tenho inscrição principal no Rio Grande do Sul. Posso trabalhar em Santa Catarina? Posso em até cinco ações. Ah, mas eu já tenho 10 ações em Santa Catarina. Eticamente eu tenho que pedir a inscrição suplementar lá. É isso. É simples, claro e objetivo. A inscrição suplementar ela é facultativa, vai se tornar obrigatória quando eu tiver mais do que cinco ações em seccional, em estado, onde eu não tenha a inscrição principal. Pronto. Tá. Eh, eh, eh, eh, não, tu não pode criar problema, tu não pode criar ou gerar pelo em ovo, tá? As regras éticas elas são claras, objetivas e simples, tá? Olha só uma circunstância. Eu tenho inscrição aqui no Rio Grande do Sul, tá? E tenho vários processos, né? Recursos nos tribunais superiores, tá? STF, STJ, tá? O STF e STJ estão em Brasília. Eu tenho que ter inscrição suplementar em Brasília pelo fato de ter recurso especial e extraordinário lá em andamento? Não, a inscrição suplementar não se torna obrigatória nesse caso. Então, para fins de atuação em recursos especiais nos tribunais superiores, não há necessidade de inscrição suplementar ou não há obrigatoriedade da inscrição suplementar lá nos tribunais superiores, tá? Cuidado com isso, por favor, por gentileza. Uma outra observação obrigatória, h, diz respeito aos TRFs. Vocês sabem, nós sabemos que o Brasil é dividido em seis regiões de TRF, tá? Muito bem. Então, tem, vou pegar a minha realidade. A minha realidade aqui é o Tribunal Regional Federal da Quarta Região. A quarta região é composta por Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná, tá? Então, nós temos ali justiça federal, tá? Competência federal da quarta região, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Aí tem um advogado com inscrição no Paraná. Ele atua no Paraná na Justiça Federal, tá? E recorre das decisões da Justiça Federal do Paraná. Para onde vai esse recurso? Vai para o Tribunal Regional Federal da Quarta Região. Aonde está localizado o Tribunal Regional Federal da Quarta Região, Porto Alegre. Aí ele tem 10 recursos aqui no Tribunal Regional Federal da Quarta Região, ele é obrigado a fazer inscrição suplementar? Não, não é, tá? A OAB já se manifestou nesse sentido e já relativizou essa circunstância, essa situação. Então, se a sede do segundo grau do Tribunal Regional Federal é num outro estado, dentro da mesma sessão, dentro da mesma região territorial, não há necessidade, não há obrigatoriedade na inscrição suplementar, conforme o exemplo que eu acabei de passar para vocês. Fechado? Bom, vocês vejam, nós temos então requisitos da inscrição, artigo oavº, nós temos lugar da inscrição e características da inscrição, inscrição principal, inscrição suplementar. Nós temos uma observação para fazer a respeito de inscrição ainda. Qual? A questão do advogado de outro país. Advogado de outro país pode exercer a advocacia advocacia no Brasil? Não. Ou sim. Tá. Ah, mas como assim? Sim e não? Tá. O simples fato dele ser advogado em outro país não lhe dá, vou repetir, não lhe dá direito de exercer advocacia no Brasil. Ah, mas ele é um advogado famosíssimo nos Estados Unidos, ele pode exercer advocacia no Brasil? Não, mas ele pode, se ele quiser, tá? Se ele quiser exercer aqui, o que que ele tem que fazer? A mesma coisa que eu e tu, se inscrever na OAB, tá? Ah, mas para ele se inscrever na OAB, ele vai ter que fazer exame de ordem. É. vai ter que fazer exame de ordem. É isso mesmo, tá? Então, advogado de outro país para exercer advocacia no Brasil, vamos simplificar, ele deve se submeter aos mesmos requisitos que eu e tu, ou seja, os requisitos do artigo oitavº. Ele tem que se inscrever na OAB, tá? Para o exercício da advocacia no Brasil tem que estar inscrito como advogado perante a Ordem dos Advogados do Brasil. Então não interessa que ele é um medalhão europeu para advogar aqui, ele vai ter que se inscrever na OAB, tá? Segunda observação a esse respeito, lembrem que existe a possibilidade excepcional deste advogado de outro país dar no Brasil consult consultoria sobre o direito do seu país. Vocês sabem, eu sei, nós sabemos que as atividades de assessoria e consultoria jurídica são atividades privativas do advogado, ou seja, só o advogado pode produzir, tá? >> [tosse] >> Quanto a isso não tem dúvida, certo? Excepcionalmente, um advogado de um outro país, sem se inscrever como advogado, pode dar assessoria e consultoria, pode limitada e restrita ao direito do seu país e mediante a autorização da OAB. Então, vem o advogado americano para cá e quer dar consultoria e assessoria jurídica sobre direito americano. Ele tem que pedir autorização paraa OAB. A OAB vai dar uma autorização e a atividade dele vai ser limitada e restrita a isso, a dar consultoria e assessoria sobre o direito do seu país. Só nada mais, tá? Terceira e última observação a respeito de inscrição. Cuidado com o diploma estrangeiro. O dentre os requisitos do artigo o está a apresentação de um diploma, tá? O que que é o diploma? É a demonstração de que tu colasse grau, né, eh, no curso de direito, que tu és bacharel em direito. Sou bacharel em direito na Argentina. Posso me inscrever, posso juntar o diploma argentino aqui? Só se ele estiver revalidado. O que que é revalidar o diploma? É uma regra que não é da OAB, é uma regra do Ministério da Educação. O diploma de outro país só tem valor, só tem efeito, só tem eficácia no Brasil se for revalidado conforme as regras do país daqui do Brasil. Então, a OAB aceita diploma de outro país, fez direito na Colômbia, pode se inscrever como advogado aqui, respeitar os outros requisitos, pode, mas esse diploma da Universidade Colombiana deverá ser revalidado aqui. A OAB revalida? Não, não é função, não é atribuição, não é competência da OAB revalidar diploma. Ela quer receber o diploma revalidado para fins de inscrição. Se o diploma não for revalidado, o que que vai acontecer? A inscrição será indeferida e ponto final. Tá, [tosse] doutoras e doutores? Nós estamos falando em inscrição e existem duas circunstâncias previstas no artigo 11 e no artigo 12 do estatuto que atingem a inscrição. Que circunstâncias seriam essas? licenciamento e cancelamento da inscrição. Então, acontecendo determinadas circunstâncias, determinadas situações, é possível o advogado se licenciar ou é possível ser cancelada a inscrição daquele advogado? Sim. Quais são essas circunstâncias? Pedido. O advogado pode pedir o licenciamento? Pode o advogado licenciado, ele continua sendo advogado, continua. Ele pode exercer a advocacia? Não. Ele perde o IUS postuland enquanto perdurar o seu licenciamento, tá? O advogado licenciado é obrigado a votar? Não. O advogado licenciado tem que pagar a anuidade? Não. Tá. Ele tá licenciado. Cancelamento. Também pode ser feito. Pedido de cancelamento. Uma vez cancelada a minha inscrição, hã, por pedido, solicitação minha, tá? Eu posso voltar a ser advogado, posso. Vou ter que fazer exame de ordem de novo. Não, vou pedir uma nova inscrição. Posso ressuscitar o meu número? Não. Cancelou. Cancelou. Uma vez cancelado, a tua inscrição foi morta de morte matada e morrida, tá? Mas não foi cancelado o teu exame de ordem, tá? O teu exame de ordem continua valendo. Fechado? Depois, que que mais nós temos de possibilidade? Atividade. Vamos fazer aqui, ó. Vamos aqui. Vamos fazer uma coisa diferente aqui. Vamos botar assim. Atividade incompatível. Se a atividade incompatível ela é definitiva, gera o cancelamento da inscrição. Se a atividade incompatível ela é temporária, nós temos o licenciamento, tá? Existe. Ah, Feder, me dá um exemplo de atividade incompatível temporária. Dou, dou eu virar vereador. Sou vereador. Estou exercendo atividade incompatível. Não, eu posso ser vereador e advogado, posso, tá? A condição de vereador gera o quê? Impedimento. Eu não posso advogar nem contra, nem a favor da fazenda pública em geral. Então, eu tenho uma limitação, eu tenho uma restrição no exercício da advocacia. Agora, se eu na condição de vereador virar presidente da Câmara de Vereadores, o fato de estar na mesa diretora daquele poder legislativo me gera incompatibilidade. Ela está incompatibilidade é definitiva? Não, ela é temporária pelo período que eu permanecer na condição de presidente daquela Câmara de Vereadores. Passei num concurso público para juiz, promotor, delegado. Isso é uma incompatibilidade definitiva. Vai gerar o cancelamento da minha inscrição, tá? Depois, que que mais pode gerar? Ã, licenciamento e cancelamento? Olha só, é um termo horroroso, tá? Mas nós vamos, é o que diz a lei, doença mental mental curável. Doença mental curável gera licenciamento da inscrição, tá? Quer dizer, o estatuto tá totalmente ultrapassado com denominação, tá? Mas enfim, tá? O que que nós temos aqui? uma incapacidade temporária de diante de doença mental. Então, a doença mental curável gera licenciamento, tá? O que que nós temos que gera cancelamento? Perda. Perda dos requisitos da inscrição. Aonde estão os requisitos da inscrição? no artigo oitavo do estatuto. Aí a FGV colocou numa das provas uma vez assim, ó, doença mental incurável. Aí disse: "Pô, uma doença mental incurável não gera nem licenciamento nem cancelamento. O que fala em licenciamento é doença mental curável. E a incurável, doutoras e doutores, o que que a doença mental incurável gera? Gera incapacidade. Qual é um dos requisitos? do artigo oavº, capacidade. Então, o que que acontece com a pessoa que tem doença mental incurável? Ela perde um dos requisitos da sua inscrição. O que que acontece com a inscrição? Cancelamento, tá? Nós temos aqui três circunstâncias que geram o licenciamento. Nós temos três que geram o cancelamento, mas só que tem mais duas. Quais são as outras duas? Falecimento. Falecimento do advogado. O advogado falece. O que que acontece com a inscrição dele? Cancelada. Ah, mas eu quero que ela seja que o meu neto erde a minha inscrição. Não dá, tá? Morreu, morreu com ele a inscrição, tá? Depois que que mais pode gerar o cancelamento? Exclusão. O que que é? Exclusão. Exclusão é uma pena, tá? Nós temos lá, né, como penas possíveis de serem aplicadas a censura, a suspensão e a exclusão. A exclusão é a pena mais contundente e a exclusão ela gera o cancelamento da inscrição. A exclusão é uma pena tão contundente que não basta a decisão condenatória transitada em julgado. que exige que além da decisão ou que esta decisão que está punindo o advogado com a exclusão, esta decisão passe pelo conselho seccional, né, por decisão de 2/3. Então, sem decisão de 2/3 do conselho seccional, não será aplicada a pena de exclusão. E a pena de exclusão gera o cancelamento da inscrição. Nós temos aqui, normalmente se fala em cinco causas de cancelamento e três causas de licenciamento. Só que existe uma sexta causa de cancelamento que a FGV, de uma forma errada e equivocada fez, exigiu, né? Então, eu não quero deixar passar. O que que nós temos de previsão quanto à pena? O advogado que tomar por três vezes a pena de suspensão, tá? Ele poderá ser excluído. Então, vejam, ser suspenso por três vezes, né, gera a abertura de um processo administrativo para a exclusão daquele advogado, tá? O que que a OAB colocou? Então, tem consequências. O que que a FGV colocou uma vez? Ela colocou que a eh o advogado ser punido por três vezes por suspensão pode gerar o eh cancelamento. Pode, mas é um uma cadeia de coisas. Três vezes suspensão vai gerar a exclusão e a exclusão gera o cancelamento, tá? É esse tipo de compreensão que tu tens que ter, né, nessas circunstâncias relacionadas à interpretação, a compreensão das regras éticas da OAB. Doutoras e doutores, a gente tem um monte de temas ainda para tratar, só que a gente tem limitação de tempo. Exatamente por isso que a gente dividiu, né, a aula de ética em hoje, sábado, e o aulão na sexta-feira lá na antivésora da prova durante a manhã, tá? Então, tudo aquilo que tá no nosso organograma aí, que não foi dado hoje, vai ser dado na próxima sexta-feira de manhã e durante as lives monstruosas, né, nas madrugadas durante essa semana. Então não te preocupa, o que a gente não quer é encher tanto a matéria, né? Horas e horas de matéria, onde a gente já aprendeu que o conhecimento que a receber essa matéria depois de um determinado número de horas, né, ela já fica com limitação. Então a gente tem que ter cuidado, tem que ter o descanso nesse meio termo para que as coisas funcionem. Teve sorteio ganhadores do Wer, tá? A Isabela Nola Albano. A Isabela Nola Albano deve ser italiana, né? A Isabela ganhou um. Daniel Renascimento. Daniel em Renascimento ganhou um V. E o Ra rapaz, olha só, o cara é cearense, tem que ser Raimundo Nonato de Freitas. Grande Raimundinho. Raimundinho ganhasse um Wer e os ganhadores do Werve se cadastrar pelo link que está nos comentários até o dia 26 de setembro às 23:59. Tá legal? Doutoras e doutores? Nos últimos anos as aulas de ética elas têm um momento diferente, especial, né? e que já virou eh algo assim do do da imaginação, do imaginário dos eh participantes desse momento da revisão. Tem gente diz que diz que até que isso dá sorte, tá? O que que é o que dá sorte? A picanha da aprovação. E hoje outra vez, novamente de novo, surgiu a picanha. Vou ter que vir para cá. Ô Víor, me ajuda aqui. Agora vocês vão ver a grande maravilha da natureza que é o Víor. O Víor veio aqui junto comigo. Nós vamos botar aqui, tá? De forma que todo mundo possa ver, tá? Eu vou me paramentar aqui. Cadê aqui? Patrocinado. Oi. Patrocinado pela FAP. Aqui ó. Cadê? Aqui ó. A FAP, a melhor loja de roupas masculinas do município de Vana Soares, né? que é do meu amigo Zorzo e da minha amiga Cristina. Eh, cara, isso aqui faz parte de um momento especial que é de um cara que adora fazer churrasco, tá? E um dia, esse cara que adora fazer churrasco, ele disse: "Cara, eu vou fazer churrasco ao vivo pros maluco da da primeira fase". E eu fiz isso, cara, há uns 10 anos atrás. A partir dali começou a surgir picanha toda hora, a todo momento, né? E as pessoas dizem que dá sorte essa dessa picanha. Então nós vamos continuar com isso, tá? Aqui hoje de tarde, ao invés de eu est estudando, né, me preparando pra aula, eu tava assando o picanha, tá? Bá, ficou até um molhinho aqui, tá? Então agora nós vamos ver ao vivo, tá? Como é que ficou isso? Como é que ficaram essas picanhas? Eu faço, eu não, eu faço picanha de gaúcho, tá? Picanha de gaúcho é uma picanha inteira, tá? Não é essas picanha e, né, em medalhão, Picanha em medalhão não tem a mínima graça. Ah, aqui a picanha é uma picanha inteira com isso aqui não é sangue, tá? É um molhinho que nós vamos botar aqui, tá? Assim. E vamos botar a picanha aqui, tá? Deixa aqui. Vamos ver a outra aqui como é que ficou. E agora nós vamos fazer um teste nelas para ver se eu ainda sei fazer picanha ou a velice tomou conta de mim e eu não sei mais fazer picanha. Isso aqui dá para cá. Tu apareceu ali, tá? Ai, tá pingando. Vai fazer uma merda do Ah, atenção. Isso. Já deu. Nós estamos ao vivo, tá? Ninguém tá vendo. Ninguém tá vendo isso. Agora é um momento mágico. É um momento de ver o ponto da picanha. Medo, né? Ah, então nós vamos ver o ponto da picanha. Como é que ficou? Que que vocês acham? Aqui tá até bem passada demais pro meu gosto. Eu gosto mais mal passada, sinceramente. Vamos cortar aqui no meio. Vamos torcer que aqui esteja mal passada. Aqui já tá melhorzinha, né? Já tá melhorzinha. Tá com essa gordurinha aqui. E aí, que que a gente faz aqui no Sul? Aqui no Sul a gente faz o seguinte, a gente crava, crava. E aí a gente veio pegar, eu saio da do vídeo, eu pego um saco de pão cacetinho, tá? Ah, isso é pão francês. Pão francês, o tá? Isso aqui é pão cacetinho. Aqui no sul é pão cacetinho, tá? A gente faz assim, no sul a gente pega o pão cacetinho, tá? Pão francês. Quem que inventou esse troço de pão francês? Vamos a merda com pão francês, tá? Pega o pão cacetinho, abre, molha no molho, tá? Pega esta aqui com gordura, bota assim aqui dentro, faz isso aqui e tô me babando aqui, tá? E aí faz assim, ó. Hum. Eu posso dizer para vocês que tá bom para H, posso afirmar aos amigos que eu continuo sabendo fazer a picanha e quem gabaritar essa prova, eu mando foto da picanha, tá? E aqui a foto é diferente porque a foto tem cheiro, tem aroma, tá? Tem perfume de picanha, tá? Nosso TI aqui conseguiu criar o cheiro de picanha para colocar na foto, tá? Quando é que vocês imaginaram que um chegar num sábado de noite, ter aula com um gordo louco e ainda vê ele comendo picanha e vocês t que se contentar, né, com ah bolachinha, água e sal, água mineral sem gás e um palito é brabo, né? Eu sei que eu e os meus amigos aqui vamos ter uma grande final de noite agora comendo uma bela picanha gorda com cacetinho para vocês. Não façam nada que eu não faria, né? Quando dormir, sonhem comigo. Amanhã tem aula com o Naldinho. Segunda-feira de manhã tem aula comigo de novo. Durante a semana tem aula com esses fantásticos professores de Seíque. Sexta-feira [roncando] de manhã, ao vivo, direto de São Paulo, de forma presencial e via YouTube, nós temos a super aula de ética. No sábado, a revisão de véspera de manhã e de tarde. No domingo, a maior livre da história, que é a liv do abraço. E domingo de tarde eu vou estar junto contigo, né, pensando e sonhando em busca da aprovação. Te comporta? Não faz nada que eu não faria. Quando dormir, sonha comigo. E para não perder o costume, é chupa FGV. Ciao. [música] [música] [música] [música] >> [música] [música] [música] >> เ